sure1.Fatiha suresi% Mekke döneminde inmiş olup 7 ayettir. Kur’an-ı Kerim’in ilk suresi olduğu için “Başlangıç” anlamına gelen “Fatiha” adını almıştır. Fatiha sûresi ile kişi yaratılmışlar içindeki müstesna konumundan dolayı Allah’a hamd eder. Hayatı boyunca Allah’tan başka hiçbir varlığa kulluk etmeyeceğine dair söz verir. Ömrünün sonunda dünyadaki yaşantısına göre karşılık alacağı inancıyla Allah’ın huzurunda saygıyla boyun eğdiğini bildirir. Allah’la ve diğer yaratılmış bütün varlıklarla doğru ilişki kurup huzura kavuşması için Allah’tan yardım ister.
sure2.Bakara sûresi% Veda Haccı sırasında Mekke’de inen 281. ayeti hariç% Medine döneminde inmiş olup 286 ayettir. Sure% adını 67-73. ayetlerde Yahudilere kesmeleri emredilen ve “sığır/inek” anlamına gelen “Bakara” kelimesinden almıştır. Sûre% çok farklı hükümleri ve konuları ihtiva etmekle birlikte iman% ibadet ve hayat düzeniyle ilgili temel bilgiler vermektedir. Allah’ın varlığını anlatan delillerin ortaya konduğu sûrede; Kâbe’nin inşası ve kıble oluşu% İslam dininin önceki dinlerin evrensel öğretilerini ihtiva etmesi% insanın yaratılışı ve kabiliyetleri% din ve vicdan hürriyeti gibi konular işlenmektedir. Sûrede ayrıca iman esaslarını anlatan ayetler olmakla birlikte bunlardan özellikle “Ayetü’l-Kürsi” diye adlandırılan ayetle tevhid inancının özellikleri vurgulanmakta% son iki ayetle de mü’min olmanın şartları ve örnek dualar zikredilmektedir.
sure3.Al-i İmran sûresi% Medine döneminde inmiş olup 200 âyettir. Sûrenin 33 ve 35. âyetlerinde Hz. İsa’nın anne tarafından dedesi olan İmran’dan ve onun soyundan söz edildiği için bu adı almıştır. Surede; Allah katında yegâne geçerli dinin İslâm olduğu vurgulanmakta% İslâm’ın inanç esasları ile bazı temel ahlâkî değerler üzerinde durulmaktadır. Hristiyanların Hz. İsa’yı tanrılaştırmaları% Yahudilerin de ona iftira ve karalamalarda bulunmaları gibi konular işlenirken Müslümanlara da Allah’ın nimetleri hatırlatılıp% düşmanların tuzaklarına düşmemeleri ve üstlendikleri misyonun bilincinde olmaları hatırlatılmaktadır. Surede ayrıca Uhud Savaşı’ndan kesitler verilmekte olup bu savaş esnasında ve sonrasında Müslümanların% münafıkların ve müşriklerin davranışları tahlil edilip değerlendirilmektedir.
sure4.Nisâ suresi% Medine döneminde inmiş olup 176 ayettir. Suredeki ayetlerin büyük çoğunluğu kadından ve kadın haklarından bahsettiği için sureye “Kadın” anlamına gelen “Nisâ” adı verilmiştir. Sure; ilk insanın neden ve nasıl yaratıldığını% İslam’da evlilik% kadın-erkek ilişkilerini% miras hukukunu% tek evliliği% çok eşliliği konu almakla beraber kadınlarla ilgili hükümler% açıklamalar ve değerlendirmeler getirmiştir. Surede ayrıca evrensel ahlaki değerlere değinilmiş; adalet% iyilik% yardımlaşma% emanete riayet edilmesi; canın% malın ve mülkiyetin korunması ve bunlara karşı yapılan tecavüzlerin cezalandırılması gibi konulara ve hükümlere de yer verilmiştir.
sure5.“Maide suresi% Medine’de inmiş olup 120 ayettir. Surenin 112 ve 114. ayetlerinde Hz. İsa’nın Allah’tan istediği sofradan bahsedildiği için sureye “Sofra” anlamına gelen “Mâide” adı verilmiştir. Surede inanç ve ahlak esaslarına% münafıklara% Ehl-i Kitaba ve bazı İslami hükümlere yer verilmiş; aile ve ceza hukuku ile ilgili hükümlere% hac uygulamalarına% meşru usule uygun olmayan hayvan kesimlerine% abdest% gusül% teyemmümle ilgili esaslara değinilmiştir. Şahitlik ve hırsızlık konularının da yer aldığı surede sözlerinde durmayanlar için de uyarılar bulunmaktadır. Surede ayrıca İsrailoğullarının sözlerinde durmamaları% Hıristiyanların yanlış inançları% yolsuzlukları ve dünyaya düşkünlükleri de konu edilmektedir. 
sure6.En’am suresi% 6 ayeti (91% 92% 93% 151% 152% 153) hariç Mekke döneminin bitiminde nazil olmuştur. 165 ayettir. “En’am”; koyun% keçi% deve% manda ve sığır gibi büyük ve küçükbaş hayvanları ifade eden bir kelimedir. 136. ayette ve devamında Arapların% kurban edilen hayvanlarla ilgili birtakım gelenekleri kınandığı için bu sureye “En’am” adı verilmiştir. En’am suresinde başlıca Allah’ın birliği ve ilim% irade% kudret% adalet gibi bazı sıfatları işlenmiştir. Vahiy ve yeniden dirilme gibi konulara yer verilmiştir. İnsanları şirke ve inkâra götüren batıl inançların neler olduğu; itikâdî meseleler% doğru yaşama yolları anlatılmıştır. 
sure7.A’râf suresi% Mekke döneminde inmiş olup 206 ayettir. Surenin adı 46 ve 48. ayetlerde gecen “A’râf” kelimesinden alınmıştır. “A’râf” yüksek yerler demektir. Bu ayetlerde cennet ve cehennem ehli arasındaki yüksek bir yerde bulunan insanlardan söz edilmektedir. Bu surede Allah’ın mutlak hükümranlığı% itikâdî konular% îmâni meseleler% vahyin ehemmiyeti% ataları sorgulamadan taklit etmenin yanlışlığı% ahiretle ilgili meseleler işlenmektedir. Ayrıca peygamber kıssalarına yer verilmiş% çok sayıda dini hüküm ve emir de aktarılmış olup% inananlara sabır ve metanet tavsiyesinde bulunulmuştur.
sure8.Enfâl Suresi% 30 ila 36. ayetler hariç% Hicretin ikinci yılında Medine döneminde inmiş olup 75 ayettir. “Enfâl”% savaş ganimetleri demektir. Surenin büyük bir kısmı Bedir savaşıyla ilgilidir. Sure% genel olarak savaşın amacı% savaşta ele geçirilen esirlerin durumu% ganimetler ve barışla ilgili hükümleri ihtiva etmektedir. Surede ayrıca Mekke’den Medine’ye hicret eden Müslüman muhacirler ve Medine’de onlara yardımcı olan Ensar övülmekte ve onların gerçek mü’min oldukları anlatılmaktadır.
sure9.Tevbe Suresi 128 ve 129. ayetler hariç Medine döneminin sonlarında% hicretin dokuzuncu yılında indirilmiş olup 129 ayettir. Sûrenin büyük bölümü% Tebük seferiyle ilgili konuları ele alır. Adını da bu sefere katılamayanların tevbelerini dile getiren 104. Ayetten almıştır. Surede% yaptıkları anlaşmalara bağlı kalmayan düşmanlarla ilişkilerin kesilmesi% Ehl-i Kitap’le ilişkiler% cizre ve zekât hükümleri% Allah’ın elçisiyle birlikte hareket edenlerin kurtuluşa erecek olması% Muhacir ve Ensar ile onlara tam uyanlardan Allah’ın razı olacağı ve onların da Allah’tan hoşnut kalacağı% Kur’an’ın Müslümanlar üzerindeki etkileri konu edilmektedir. Kur’an’da başında besmele olmayan tek suredir. Başında besmele bulunmamasının birkaç sebebi vardır. Bunlardan birincisi: Tevbe suresi uzun bir aradan sonra nazil oldu ve muhteva bakımından Enfal suresinin devamı niteliğindedir. İkincisi: Sure müşriklere ve münafıklara karşı tehditler içerdiği ve müşriklere karşı savaş ilânı ile başladığı için rahmeti% selâmeti ve barışı ifade eden Besmele surenin başında yer almamıştır. Üçüncüsü ise: Bu sure ile Müslümanların daha önce ortak savunma ve benzeri hususlarda müşriklerle yaptıkları antlaşmaların tamamen kaldırıldığı beyan edildiği için başına Besmele konmamıştır.
sure10.Yunus suresi% Mekke döneminde inmiş olup 109 ayettir. 40% 94% 95 ve 96 ayetler Medine döneminde nazil olmuştur. Surenin 98. ayetinde Hz. Yunus’un kıssası anlatıldığı için sureye bu ad verilmiştir. Nüzul sırasına göre elli birinci sûredir. İsrâ sûresinden sonra% Hûd’dan önce Mekke’de% hicretten iki yıl önce nâzil olduğu tahmin edilmektedir. Surede Allah’a iman ve kulluk% peygamberlerin çağrısına uymayanların âhirette uğrayacağı âkibet işlenmekte ve Allah dostlarına dünya ve ahiret için müjdeler verilmektedir. Hz. Muhammed’in peygamberliği ve onun tebliğ metodu anlatılmakta ve Allah’ın hiç kimseye zulmetmediği% her kişinin kendi âkıbetini kendisinin hazırladığı beyan edilmektedir. Surede ayrıca Hz. Yunus’tan ve diğer peygamberlerden de örnekler verilerek tarih boyunca yaşanan Hakk-batıl mücadelesine% Kur’an’ın ilâhî kaynaklı olup önceki vahiyleri tasdik ettiğine% mânevî hastalıklar için bir şifa% inananlar için bir hidayet ve rahmet kaynağı olduğuna yer verilmektedir.
sure11.Hud suresi Mekke döneminde inmiş olup 123 ayettir. 50-60 ayetlerde Hud Peygamberden bahsettiği için sure bu adı almıştır. Hûd suresi hem metot ve üslup bakımından hem de konusu ve muhtevası açısından Yunus suresinin devamı niteliğindedir. Sûrede başlıca tevhit% peygamberlik% beş vakit namaz% öldükten sonra dirilme ve ceza konuları ele alınmakta ve bunlar Nûh% Hûd% Sâlih% İbrâhim% Lût% Şuayb ve Mûsâ peygamberlerin kıssalarıyla devam etmektedir. Özellikle Nuh Tufanı hakkında geniş bir yer ayrılan sûrenin son bölümünde isyan ve zulümleri yüzünden helâk edilen kavimlere haksızlık edilmediği% bizzat kendi kötülükleri yüzünden helâke uğradıkları anlatılmaktadır.
sure12.Yusuf suresi Mekke döneminde inmiş olup 111 ayettir. Surenin birkaç ayeti hariç tamamında Hz. Yusuf Peygamberden bahsedildiği için sureye bu ad verilmiştir. Sûrede Hz. Yusuf’un karşılaştığı sıkıntılar% gördüğü eziyetler ve çektiği cefalar ve bunlara nasıl direndiği ve arkasından nasıl başarıya ulaştığı anlatılmaktadır. Hz. Yusuf kıssası üzerinden mü’minlere önemli mesajlar ve faydalı öğütler verilmektedir. Sabrettikleri ve mücadele verdikleri takdirde onların da Hz. Yusuf gibi başarıya ulaşacakları ve ödüllendirilecekleri müjdelenmektedir. Kur’an’da baştan sona kadar yalnızca bir konuyu anlatan tek sûre Yusuf suresidir.
sure13.Ra’d suresinin muhtevasına bakıldığında Mekke döneminde indiği anlaşılmaktadır. Sure 43 ayet olup% adını 13. ayette geçen ve “Gök gürültüsü” anlamına gelen “Ra’d” kelimesinden almıştır. Surede; Allah’ın varlığının ve birliğinin aklî delillerle ispatı% evrenin tasarruf yetkisinin sadece Allah’ta oluşu% yeryüzünün etrafının gitgide eksilmesi gibi tabiat olayları% gök cisimleri arasındaki ilâhî nizam% peygamberlerin doğrulukları% müşriklerin şüphelerine verilen cevaplar% Kitap ehlinin Kur’an karşısındaki tutumu% vahyin hak oluşu ve Kur’an’ın Allah tarafından gönderilişi% samimi müminlerin özellikleri% öldükten sonra dirilme% cennet ve cehennem ve daha pek çok ahlâkî konular ele alınmıştır.
sure14.İbrahim suresi 52 ayet olup Mekke döneminde inmiştir. 35-41. ayetlerde Hz. İbrahim ve ailesinden bahsedildiği için sureye “İbrahim” adı verilmiştir. Diğer birçok surede olduğu gibi İbrahim suresi de Allah'a iman% peygamberlere iman% öldükten sonra dirilme ve sorgulanma ele alınmaktadır. Surede; vahyin% insanların karanlıklardan aydınlığa çıkarılması için indirildiği% peygamberlerin görevleri% her peygamberin kendi diliyle gönderilmesi% inkârcıların durumu% Hz. Mûsâ’nın hayat hikâyesinden bazı kesitler% peygamberlere karşı çıkanların âkibetleri% Allah’a güvenme ve itaat etmenin önemi% inkârcıların dünyadaki çalışmaları% ahirette inkârcıların durumu ve müminlere verilen mükâfat% Hz. İbrahim’in duası% herkesin yaptığının karşılığını alacak olması% Kur’an’ın insanlığa gönderilmiş bir mesaj oluşu gibi konulara da temas edilmiştir.
sure15.Hicr suresi Mekke döneminde inmiş olup 99 ayettir. Sure adını 80. ayette geçen “Hicr” kelimesinden almıştır. Hicr Medine’nin kuzeyinde% vaktiyle Semûd kavminin yaşadığı bir bölgenin adıdır. Sûrede; Mahşer gününde inkârcıların neden “Müslüman olmadık” diye vahlanacağı% Kur’an’ın her türlü tahrifattan korunacağı% her ümmet için bir ecel belirlendiği ve bunun asla değişmeyeceği% Hz. Peygambere iftira atanların çabalarının karşılık bulmayacağı% peygamberlere iftira edenlerin kötü akıbetlere uğradığı% cinlerin ve şeytanların Allah’ın koruması altında bulunduğu için göklerin ötesinden vahiy getirmeye güç yetiremeyecekleri% Allah’ın tabiat olayları üzerindeki kudreti ve her şeyi belli bir ölçü ile yaratması% gökyüzünün burçlarla süslendiği%  ilk insanın yaratılışı ve meleklerin onun önünde saygı ile eğilmesi% şeytanın ilk defa Allah’a karşı gelmesi% bazı peygamberlerin hayat hikâyeleri% Hicr toplumunun peygamberleri inkâr etmeleri yüzünden helâk edildiği ve kendilerini korumak için dağ yamaçlarında kayaları oyarak yaptıkları evlerin kendilerini kurtarmaya yetmediği anlatılır.
sure16.Nahl Suresi% Mekke döneminde inmiş olup 128 ayettir. Sure adını 68. ayette geçen ve “Bal arısı” anlamına gelen “Nahl” kelimesinden almıştır. Sûrede% Allah’tan başka ilahın olmadığının ispatı için tabiatın yaratılışından% konseptinden ve işleyişinden örnekler verilir. Bu örnekler arasında evcil hayvanların yararları% su ve su sayesinde yetişen besinler% yer küresinin uzay içindeki konumu% güneşin ve ayın insanların hizmetine verilmesi% denizler ve dağlar% nehirler ve yollar anlatılır. Hz. Muhammed’e indirilen kitapla dinî ihtilâfların ortadan kaldırılması% inanan ve yalnız Rablerine güvenen kimseler üzerinde (şeytanın) hiçbir etkisinin olmaması işlenir. Süt veren hayvanlar% hurma% üzüm ve özellikle arıya vahyedilmesi ve arının yaptığı balın şifa olması konu edilir. İnsana lütfedilen eş% oğullar ve torunlardan söz edilir. Surede ayrıca ahiret gününde inkârcılarla müşriklerin karşılaşacağı kötü durumlara temas edilir. Surenin sonunda Allah% kendisine karşı sorumluluk bilinciyle yaşayan ve iyilik yapan erdemli kimselerle beraber olacağını müjdeler.
sure17.İsra suresi Mekke döneminde inmiş olup 111 ayettir. 26% 32% 33% 57 ve 73-80. ayetler Medine döneminde nazil olmuştur. Sure adını% birinci ayette geçen ve “Geceleyin yürümek” anlamına gelen “İsra” kelimesinden almıştır. Ayrıca surenin 2-8 ve 101-104. ayetlerinde İsrailoğullarından söz edildiği için sureye İsrailoğulları anlamına gelen “Beni İsrail” suresi de denmektedir. Sûrede İsrâ hadisesinden bahsedilir ve İsrailoğullarının yaptığı azgınlıkların ve arkasından yaşayacakları felaketlerin üzerinde durulur. Her insanın yaptığı işlerin kıyamet gününde açık olarak önüne konulacağı% hiç kimsenin bir başkasının günahını yüklenmeyeceği anlatılır. Yalnız Allah’a kulluk etme% anaya babaya iyi davranma% akrabaya% yoksullara ve yolda kalmışlara haklarını verme% cimrilikten ve israftan kaçınma gibi konular işlenir. Fakirlik korkusuyla çocukların öldürülmemesi% zinadan kaçınılması% cana haksız yere kıyılmaması% yetim malına yaklaşılmaması% ölçü ve tartıda hile yapılmaması% yeryüzünde kibirle yürünmemesi gerektiği ifade edilerek bunların Allah katında hoş görülmeyen davranışlardan olduğu bildirilir. Yine Sûrede İblîs’in Âdem’e secde etmekten yüz çevirip Allah’ın emrine karşı gelmesi ve kıyamete kadar insanları Allah’a imandan vazgeçirme isteği anlatılır% ancak onun erdemli kullara dokunamayacağı vurgulanır. Bütün insanların ve cinlerin birlik olsalar bile Kur’an’ın bir benzerini ortaya koyamayacakları anlatılır.
sure18.Kehf sûresi Mekke döneminde inmiş olup 110 ayettir. Sure adını dokuzuncu ve diğer ayetlerde geçen ve “mağara arkadaşları” anlamına gelen “Ashâb-ı Kehf” den almıştır. Sûrede insanların hangisinin eylem bakımından daha güzel olduğunu tespit için yeryüzünün çekici hale getirildiği anlatılmakta% putperestliğe karşı çıkan ve öldürülmekten korkup bir mağaraya sığınan birkaç gençle ilgili Ashâb-ı Kehf kıssası yer almaktadır. Allah’ın meleklere Âdem’e secde etmeleri yönündeki buyruğuna İblîs’in uymadığı% Mûsâ ile kendisine rahmet ve hikmet verilmiş olan bir kişinin kıssası anlatılmaktadır. Zülkarneyn kıssasına da yer verilen sûrede Ye’cûc ve Me’cûc gibi saldırgan ve zalim toplulukların kıyamette azapla karşılanacağına temas edilmektedir. Allah’ı ve âhireti inkâr edenlerin% Allah’ın ayetlerini ve elçilerini alaya alanların dünyadaki çabalarının boşa gideceği ve ahirette acıklı bir azaba uğrayacakları% iman edip iyi davranışlarda bulunanların ise Adn ve Firdevs cennetlerine girecekleri bildirilmektedir.
sure19.Meryem Suresi Mekke döneminde inmiş olup 98 ayettir. 58 ve 71. ayetlerin Medine döneminde indiğini söyleyenler de vardır. Sure% Hz. Meryem’in% oğlu İsa’yı dünyaya nasıl getirdiğini anlattığı için “Meryem” adını almıştır. Diğer pek çok sûrede olduğu gibi bu sûrede de tevhid inancı% peygamberlik% öldükten sonra dirilme ve amellerin karşılığına dair konular yer almaktadır. Hıristiyanlığın temel ilkelerinden bahseden ilk sûre Meryem sûresidir. Sûrede peygamber kıssaları ile beraber daha şaşırtıcı ve mûcizevî olan Hz. Meryem ve İsa kıssası yer alır. Hz. Meryem’in İsa’ya hamile kalışı% İsa’nın babasız olarak dünyaya gelmesi% Meryem’in kendi kavmi tarafından kınanması% İsa’nın beşikte iken konuşması ve kendisinin Allah’ın kulu olduğunu söylemesi anlatılır. Bütün peygamberlerin insanları tevhid inancına çağırdığına işaret edilen sûrede bazı kıyamet sahnelerine de yer verilir% Hz. İsa’dan sonraki Hıristiyanların inançlarında düştükleri yanlışlar izah edilir. Ayrıca Hz. Zekeriya ile oğlu Yahya kıssasına yer verilen sûrede Zekeriya’nın ilerlemiş yaşına rağmen bir evlatla müjdelenişi ve Hz. Yahya’nın mûcizevî bir doğumla dünyaya gelişi anlatılır. Sûrede Hz. İsa’nın Allah’ın oğlu olduğu yakıştırmasının çok çirkin bir iddia olduğu belirtilir. Hıristiyanlara saptıkları bu yanlış inançtan dönmeleri için yol gösterilir. Yahudilere de Hz. İsa ve annesine karşı yaptıkları çirkin yakıştırmalar konusunda cevap verilir. Sûrede Hz. İbrahim ile babası arasında geçen şirk ve tevhid mücadelesine de yer verilir. Hz. Peygamberden önce gelmiş geçmiş Hz. Mûsâ% İsmail ve İdris’e de işaret edilerek onların da aynı tebliğle görevlendirildiği% namaz ve zekâtla emrolunduğu ifade edilir. Sûrede öldükten sonra dirilmeyi inkâr eden% Allah’a evlât ve ortak izâfe eden Mekkeli müşrikler sert bir şekilde eleştirililirken% müminlere inkârcıların bütün çabalarına rağmen kendilerinin başarılı olacakları müjdesi verilir. İman ettikten sonra imanın gereklerini yerine getirenlere Allah’ın sevgi bahşedeceğini ve Kur’an’ın Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşayanlar için bir müjde ve inatçı toplumlar için uyarı vesilesi olduğu anlatılır.
sure20.Taha suresi Mekke döneminde inmiş olup 135 ayettir. Sure ismini Birinci ayetteki “Ta-ha” harflerinden almıştır. Sûrede Hz. Mûsâ’ya peygamberliğin verildiği% Hz. Mûsâ’nın Firavun’la mücadelesi% ona hak dini tebliğ etmesi ve işkenceye mâruz kalan İsrailoğullarını serbest bırakması için Firavun’dan talepte bulunması% Hz. Musa’nın kardeşi Harun’un kendisine yardımcı olarak verilmesini talep etmesi ve talebinin yerine getirilmesi anlatılır. Hz. Musa’nın asasıyla mucize gösterdiği% büyük bir kalabalığın önünde asâsının bir yılana dönüşüp sihirbazların halka yılan şeklinde gösterdikleri ipleri ve sopaları yuttuğu ve bunun üzerine sihirbazların secdeye kapanarak% iman etmeleri ifade edilir. Bunun üzerine Firavun’un ağır baskı ve tehditlerine rağmen sihirbazların imanlarından dönmedikleri% çeşitli baskılardan sonra Mısır’ı terk etmek zorunda kalan İsrailoğullarının bir mucize olarak Kızıldeniz’den karşıya geçtikleri fakat onları takip eden Firavun’un onların geçtiği denizde askerleriyle birlikte boğulduğu anlatılır. Geçmiş ümmetlere ait haberlerin ibret alınması için nakledildiği sûrede kıyametin kopmasından itibaren âhiret gününün bazı safhalarına etkileyici bir üslûpla temas edilir. Vahiy devam ederken Kur’an âyetlerini acele ile telaffuza çalışmaması hususunda Hz. Peygamber uyarılır. Hz. Âdem’i etkilemesiyle Âdem ile Havva’nın yasak meyveden yemeleri ve bu sebeple cennetten çıkarıldıkları anlatılır. Sûrede ayrıca Allah’a bağlanmaktan yüz çevirenlerin âhirette oradaki nimetleri göremeyecek kadar kör olarak yaratılacağı beyan edilir. Hz. Peygamber’den sabırlı olması istenir; bazı kalbi kararmış kimselere verilen dünya nimetlerine özenmemesi tavsiye edilir% zorluklara katlanabilmesi için gece ve gündüz etrafındakilerle birlikte namaza% hamd ve tesbihe devam etmesi emredilir.
sure21.Enbiya Suresi Mekke döneminde inmiş olup 112 ayettir. “Enbiya” peygamberler demektir. Surede bazı peygamberlerden ve onların kavimlerinden bahsedildiği için sureye “Enbiya” adı verilmiştir. Sûrede insanlar için hesap verme vaktinin yaklaştığı halde gaflet içinde hâlâ gerçeğe yüz çevirdikleri vurgulanıyor. Rablerinden kendilerine ne zaman bir öğüt gelse onu alaya alan müşriklerin kendi aralarında yaptıkları gizli konuşmalarda Hz. Peygamberin bir şair% Kur’an’ın da onun uydurması olduğunu söyledikleri haber veriliyor. Sûrede Hz. Muhammed’in diğer peygamberler gibi bir beşer olduğu ve ona ait mucizenin maddî değil aklî% ilmî ve evrensel olduğu% gök% yer ve ikisi arasındaki varlıkların bir oyun ve eğlence olsun diye yaratılmadığı% hak-bâtıl mücadelesinde zalimlerin daima yenilgiye uğradığı ve uğrayacağı anlatılıyor. Önceki vahiylerden haberdar olan kimselerin Kur’an’ı inkâr edişlerinin yadırgandığı sûrede Hz. İbrahim’in tevhid mücadelesine ve onun ateşe atıldığı halde ilâhî bir himayenin sonucu olarak yanmadığına% Hz. Lût% İshak% Yakup% Nuh% Davud% Süleyman% Eyüp% İsmail% İdris% Zülkifl% Zünnûn (Yunus)% Zekeriya ve Yahya’nın hayat hikâyelerine temas ediliyor. Bütün toplumların tek bir ümmet olduğuna% bütün nebilere gelen dinin de tek olduğuna ve insanların inanç birliğinden ayrılarak çeşitli gruplara ayrıldığına ama sonunda hepsinin Allah’ın huzuruna birlikte çıkarılacağına vurgu yapılır. Sûrenin sonlarına doğru tevhid inancı pekiştiriliyor% iyilerle kötülerin âkibetleri tasvir ediliyor% kötülükleri yüzünden helâk olmalarına hükmedilenlerin kurtuluşlarının mümkün olmadığı ve yeryüzüne daima iyilerin vâris olacağı ilkesi hatırlatılır. Hz. Muhammed’in Rabbimizin rahmetinin bir vesilesi olarak âlemlere gönderilmiş bir elçi olduğu% mü’minlerin cehennemin hışıltısını dahi duymayacağı ve canlarının istediği nimetler içinde cennette ebedi olarak kalacakları anlatılıyor.
sure22.Hac suresinin ayetlerinin çoğu Mekke döneminde% bazıları da Medine döneminde inmiş olup 78 ayettir. 25. ayet ve devamında Kâbe’yi tavaf% hac ve bunlarla ilgili bazı ritüellerden bahsedildiği için sureye “Hac” adı verilmiştir. Sûrede Müslümanlara Allah’ın öngördüğü şekilde yaşama emri veriliyor. Kıyametin korkunç bir sarsıntıyla kopacağı ve o gün insanların dehşete kapılacağı farklı örneklerle anlatılıyor. Allah’ın ölüleri dirilteceğinde şüphesi olanlara bir insanın yaratılışındaki aşamalar hatırlatılıyor. Allah’ın ölü toprağa yağmurla nasıl hayat verdiyse üstün kudretiyle ölüleri de öylece dirilteceği ifade ediliyor. Putlara tapmanın anlamsızlığına dikkat çekilirken Allah yolundan saptırmak için büyüklük taslayan inkârcılara hem dünyada rezil olacakları hem de âhirette yakıcı bir azaba uğrayacakları ihtar ediliyor. Allah’a güvenmenin ve O’na sığınmanın önemi vurgulanıyor ve iman edip iyi davranışlarda bulunanlara cennete girecekleri müjdeleniyor. Müşriklerin inkârla yetinmeyip insanları Allah yolundan saptırmak ve haccı engellemek suretiyle küfür ve zulümde ileri gittikleri anlatılan sûrede Kâbe’nin yapılışında gözetilen tevhid akidesi gibi kutsal amaçlar ve haccın sağladığı dünyevî ve uhrevî faydalarla kurban konusu da ele alınıyor. Allah’ın koyduğu kurallara ve yasaklara saygılı davranmanın önemi üzerinde durularak asıl amacın kalplerde takvayı pekiştirmek olduğu vurgulanıyor. Takvanın% Allah tarafından konulan din ve ahlâk kurallarına gönülden saygı göstermek ve Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşamak anlamına geldiği bildiriliyor. Allah’ın kanunlarına saygılı olmaktan% putperestlikten uzaklaşmaktan% yalancı şahitlikten kaçınmaktan% tevhide bağlanmaktan ve İslâm’ın alâmetleri olan temel değerlere tazim göstermekten söz ediliyor. Müslümanlara ilk defa müşriklere karşı silahlı mücadeleye (savaşa) izin verildiği sûrede Müslümanların mescitleriyle birlikte manastırlar% kiliseler ve havraların da dokunulmazlığına işaret ediliyor. Allah’tan başka tapınılan putların hepsi bir araya gelse dahi bir sinek bile yaratmaya güçlerinin yetmeyeceği ifade edilerek putperestlere mesaj veriliyor.
sure23.Mü’minun sûresi Mekke döneminde inmiş olup 118 ayettir. Sûre adını birinci ayette geçen ve “Mü’minler demek olan “Mü’minun” kelimesinden almıştır. Sûrede insanların% iman ettikten sonra alçak gönüllülükle yaşadıkları% boş ve anlamsız şeylerden uzak durdukları% iffetlerini korudukları% emanetlerine ve sözleşmelerine sadakat gösterdikleri% Haktan ve haklıdan yana durdukları takdirde hakiki mü’minler olarak hem kurtuluşa erecekleri hem de Firdevs cennetlerine varis olacakları müjdeleniyor. Hz. Nuh’tan başlamak üzere peygamberler tarihi boyunca devam eden Hak-batıl mücadelesinin anlatıldığı sûrede bütün peygamberlerin temel ilkeleri ortak olan ilâhî mesajları tevhidi bir anlayışla insanlara iletmesine rağmen toplumların farklı inanç ve ideolojilere bölündüğü ve herkesin kendini haklı gördüğü ifade ediliyor. İnkârcıların âhirette suçlarını itiraf edip cehennemden çıkarılmayı talep edecekleri fakat dünyada müminlere yaşattıkları densiz davranışlarının cezasının benzer şekilde kendilerine uygulanacağı belirtilmektedir. Sûre Hz. Peygambere tavsiye edilen şu dua ile sona ermektedir: “Rabbim% affet% merhamet et! Sen merhamet edenlerin en hayırlısısın”
sure24.Nur suresi Medine döneminde inmiş olup 64 ayettir. 35. ayette geçen ve Allah’ın% gökleri ve yeri aydınlatan “nur” undan bahsedildiği için “Nur suresi” adını almıştır. Bireysel ve toplumsal hayatla ilgili çeşitli hüküm ve prensiplerin ve aile hayatına dair esasların yer aldığı sûrede zina edenlerle ilgili hükümlere yer verilmiş ve eşler arasında zina isnadı probleminin çözümüne dair açıklamalar yapılmıştır. “İfk Hadisesi” diye adlandırılan ve “Benî Mustali? Gazvesi” dönüşünde ihtiyacı sebebiyle İslâm Ordusundan kısa bir zaman geri kalan Hz. Ayşe’ye yapılan iftira konu edilmiş ve bunun büyük bir bühtan olduğu belirtilmiştir. Kadınların örtünmesinin de işlendiği sûrede iffetli kadınlara zina iftirasında bulunanların ispat yükümlülüğü% cezası ve lânetleşme usulü getirilmiş% ispat edemeyenlerin dünyada ve âhirette lânete uğrayacakları ifade edilmiştir. Mahrem olmayan kadınlarla erkeklerin birbirlerine karşı davranışlarında riayet edecekleri kurallara değinilmiş% evlenme arzusu kalmamış (çocuktan kesilmiş) cinsel arzu duymayacak kadar yaşlanmış kadınların dış giysilerini çıkarmalarında bir sakınca olmadığı belirtilmiştir. İman% küfür ve nifak konularına temas edilen sûrede; tabiatın işleyişinden misaller verilerek Allah’ın varlığı% birliği ve yetkin sıfatlarına atıfta bulunulmuştur. İman edip erdemli davranışlar ortaya koyanlar için hâkimiyet döneminin yaklaştığı ifade edilen sûrede Hz. Peygambere karşı Müslümanların uymaları gereken edep ve görgü kurallarına değinilmiş% peygamberin emirlerine muhalefet edenlerin elem verici bir azaba uğratılacağı uyarısında bulunulmuştur.
sure25.Furkan Suresi% Mekke döneminde inmiş olup 77 ayettir. 68-70 ayetlerin Medine döneminde indiği söylenmektedir. Sure adını ilk ayette geçen ve “Hak ile batılı birbirinden ayıran” anlamına gelen “Furkan” kelimesinden almıştır. Sûrede% kuluna Furkan’ı indiren Allah’ın aynı zamanda gökleri ve yeri yarattığını ve göklerde ayrı tanrılar% yeryüzünde ayrı tanrılar bulunmadığını ortaya koyarak inkârcıları kendisine inanmaya% öğretilerine itaat etmeye ve peygamberine tabi olmaya davet eder. İnkârcıların% inat ve inkârları yüzünden âhirette uğrayacakları âkibet hakkında bilgi verilerek uyarılarda bulunulur. Hz. Muhammed’in hak peygamber olduğunu bildiren âyetlere yer verilir. Müşriklerin iftiralarına karşı Hz. Peygamberi teselli etmek maksadıyla geçmiş peygamberlerin de bu tür düşmanca davranışlara mâruz kaldıklarına dair misaller getirilir. “Rahman’ın kulları” diye taltif edilen Allah’ın has kullarının iman% ibadet ve ahlâka dair güzel hasletlerinden% israftan% Allah’tan başkasına boyun eğmekten% cana kıymaktan% zinadan% yalan söylemekten ve yalan yere şahitlik etmekten uzak durmalarından örnekler verilir ve bunların âhirette elde edecekleri mutluluktan bahsedilir. Kur’an’ın neden toptan indirilmeyip parçalar halinde âyet âyet nâzil olduğunun da anlatıldığı sûrede kozmolojik delillerden bazı örnekler verilerek dünyanın da âhiretin de tek hâkiminin Allah olduğu anlatılır. Allah’a inanmanın% O’na güvenmenin insana gerek bu dünyada gerekse âhirette neler kazandırdığına temas edilir.
sure26.Şuara suresi Mekke döneminde inmiş olup 227 ayettir. 224-227. ayetlerin Medine döneminde indiği söylenmektedir. Sure adını 224. ayette geçen ve “Şairler” anlamına gelen “eş-Şuara” kelimesinden almıştır. Sûrede Kur’an ayetlerinin kendi içinde apaçık ve tutarlı oldukları ve gerçeği bütün açıklığıyla ortaya koydukları bildirilmiştir. Hz. Muhammed’e inkârcılar inanmıyorlar diye kendini yıpratmaması konusunda telkinde bulunulmuştur. Hz. Mûsâ ile kardeşi Harun’un Firavuna karşı verdikleri mücadelenin geniş şekilde anlatıldığı sûrede ibret alınması için zikredilen tarihi hadiseler kronolojik sıraya göre değil% muhataplarca daha çok bilinip ilgi gösterilen% yaşadıkları yakın bölgelerdeki olaylara göre sıralanmış ve Hz. İbrahim’in babasına ve kavmine% Hz. Nuh% Hûd% Sâlih% Lût ve Şuayb peygamberlerin toplumlarına davetine de yer verilmiştir. Hz. Peygambere% müminlere merhamet kanatlarını germesinin emredildiği sûrede% Müslüman oldukları halde eski hal ve yaşayışlarına devam edenlere karşı: “Ben sizin yaptıklarınızdan sorumlu değilim” demesi ve Allah’a güvenmesi telkin edilmiştir.
sure27.Neml suresi Mekke döneminde inmiş olup 93 ayettir. Sure adını% 18. ayette geçen ve “Karınca” anlamına gelen “Neml” kelimesinden almıştır. Sûrede Kur’an’a inananlar; namazı ikame edenler% zekâtı verenler ve ahirete inananlar olarak tanıtılıyor. Peygamber kıssalarının yer aldığı sûrede Hz. Mûsâ’nın tebliğ hayatından kısa bir kesit veriliyor. Firavun ile taraftarlarına apaçık mucizeler gösterildiği halde sırf zulüm ve kibir yüzünden inkâr ettikleri anlatılıyor. Hz. Süleyman’ın peygamberlik ve hükümdarlığının anlatıldığı sûrede onun cinlere% insanlara ve kuşlara hükmettiğinden söz ediliyor. Ayrıca Sebe melikesi (Belkıs) ile olan haberleşmesi ve sonunda onun Süleyman’ın yanına gelerek hak dini kabul etmesi anlatılıyor. Hz. Salih ile Lût’un kendi kavimlerine yönelik tebliğlerine temas ediliyor. Her iki topluluğun ilâhî daveti kabul etmeyip peygamberlerine kötü muamelede bulundukları ve sonunda helâk edildikleri anlatılıyor. Allah’a şirk koşma saplantısının insan onuruyla bağdaşmadığının anlatıldığı sûrede tabiatın yaratılışı% işleyişi% insan hayatıyla uyumlu ve ona yararlı hale getirilişine dair örnekler veriliyor. Dağların bulutlar gibi yürütüldüğü yani dünyanın diğer gezegenler gibi döndüğü ifade ediliyor. Göklerde ve yerde gaybı Allah’tan başka kimsenin bilemeyeceğinin dile getirildiği sûrede âhiret inancını reddedenlere uyarılarda bulunuluyor. Kur’an’ın% Kitap ehlinin anlaşmazlığa düştüğü konuların çoğunu açıklığa kavuşturduğu% inanmak isteyenler için hidayet ve rahmet vesilesi olduğu ifade ediliyor. Sûrede% ayrıca inanıp inanmamanın insanların iradesine bağlı olduğu ve Hz. Peygamberin sadece bir uyarıcı konumunda bulunduğu anlatılıyor.
sure28.Kasas suresi Mekke döneminde inmiş olup 88 ayettir. 85. ayetin% Hz. Peygamber’in Mekke’den Medine’ye hicreti sırasında Cuhfe denen bir yerde nazil olduğu söylenmektedir. Sure adını 25. ayette geçen ve “Kıssalar (ibretlik hikâyeler)” anlamına gelen “Kasas” kelimesinden almıştır. Sûrede% Kur’an’da anlatılan kıssaların anlatım amacına paralel olarak bazı önemli uyarılara ve öğütlere yer verilmektedir. Firavun’un gücü ve iktidarı karşısında Hz. Musa ve doğru yol temsilcilerinin inanmaları ve gayret göstermeleri halinde başarıya ulaşacakları anlatılmaktadır. Hz. Mûsâ ile Hz. Muhammed’in tebliğleri arasındaki ortak noktaya dikkat çekilen sûrede Hz. Mûsâ ile Firavun arasında meydana gelen çatışmanın benzerinin Hz. Peygamber ile Mekke müşrikleri arasında cereyan ettiğine temas edilmektedir. Dünya hayatının geçiciliğine vurgu yapılan sûrede kıyamet gününün bazı sahneleri tasvir edilmekte ve Allah’ın varlığıyla ilgili kevnî delillere yer verilmektedir. Sûrede ayrıca Hz. Mûsâ’nın kavminden olup büyük bir servete sahip olan Kârun’un zenginliğine güvenerek böbürlendiği ve sonunda servetiyle birlikte yerin dibine geçirildiği anlatılmaktadır. Dünya malının geçiciliğine vurgu yapılan sûrede Allah’ın vereceği mükâfatın dünya malından daha değerli olduğu bildirilmektedir. Yine sûrede iyilik yapanlara yaptıklarının daha güzeliyle karşılık verileceği% kötülük yapanların da işlediklerinin dengiyle cezalandırılacağı belirtilmektedir.
sure29.Ankebût suresi Mekke döneminde inmiş olup 69 ayettir. Sure adını 41. ayette geçen ve “Örümcek” anlamına gelen “Ankebût” kelimesinden almıştır. Sûrede% yalnızca “iman ettik” demekle insanların kurtulamayacakları ve mutlaka imtihan edilecekleri% müminlerin dünya hayatında inançları uğruna çektikleri sıkıntılarının da birer imtihan olduğu ve onlara amellerinin daha güzeli ile karşılık verileceği% kâfirlere ise yaptıklarının hesabının sorulacağı ve cezalandırılacakları bildiriliyor. Allah’ın yaratmaya nasıl başladığına% sonra onu nasıl tekrarladığına ve O’nun hükmünden kaçıp kurtulmanın mümkün olmadığına dikkat çekiliyor. Hz. Nuh% İbrahim ve Lût gibi bazı peygamberlerin hayat hikâyelerine temas edilen sûrede mü’minlere güven ve ümit verilirken% inkârcılara ve zalimlere başlarına gelecek felaketler hatırlatılıyor. Müminlerin% Allah için çektikleri cefa ve baskıdan dolayı yurtlarından ayrıldıkları takdirde geçim sıkıntısı ve açlık korkusuna kapılmayacakları bildiriliyor. Allah’a ve âhiret gününe iman edenlerin bu dünyanın geçici olduğunu bildikleri için daima Hakk’ın rızasını gözeterek âhiret hayatına önem verdikleri; darda kaldıkları zaman Allah’a yalvaran% rahata kavuştukları anda Allah’ı bırakıp putlara tapanlara benzemedikleri anlatılıyor. Sûrede% Allah’a inanan ve Allah yolunda sıkıntılara göğüs geren gerçek müminlerin Allah’ın himayesinde oldukları ve Allah katında yüksek bir mevkiye sahip bulundukları müjdeleniyor.
sure30.Rûm suresi Mekke döneminde inmiş olup 60 ayettir. İkinci ayette% İranlılarla yapılan savaşta yenilmiş olan Rumların (Bizanslıların)% tekrar galip gelecekleri anlatıldığından sureye “Rûm” adı verilmiştir. Ehli Kitap olan Romalıların (Bizans’ın)% putperest olan İranlılara (Pers İmparatorluğuna) Allah’ın yardımıyla galip geleceğinin müjdelendiği sûrede Allah’ın birliğine ve âhirete inanmanın önemi vurgulanır. Gökler ve yerin insan için% insanın da Allah’a kul olmak için yaratıldığı ve ahiretin varlığının zaruri olduğu üzerinde durulur.  Tabiatın yaratılışı ve işleyişinden çeşitli örnekler verilerek tevhid inancı pekiştiriliyor. İnsan hayatı için elverişli olan güneş sisteminin düzeninin Allah’ın emrinde olduğu ve zamanı gelince bu düzeni bozup ikinci hayatı başlatacak olanın da Allah olduğu bildiriliyor. Hz. Peygambere hitap edilerek ondan müşriklere iltifat etmemesi ve Allah’ın insan türünün fıtratına yerleştirdiği dosdoğru dinin gereklerini yerine getirmesi isteniyor. İnsanın dünyaya gelişinden itibaren geçirdiği merhalelere işaret edilerek kıyametin geleceğinden bahsedilir.  Kıyamet gününde günahkârların ve özellikle zalimlerin kabul edilecek hiçbir mazeretlerinin olmayacağı% hiçbir temennilerinin karşılık bulmayacağı bildiriliyor. Hz. Peygambere hitap dilerek hakkın galip geleceği konusundaki ilâhî vaadin bir gün mutlaka gerçekleşeceği% onun için sabretmesi ve düşmanların baskılarından etkilenmemesi gerektiği belirtiliyor.
sure31.Lokman suresi Mekke döneminde inmiş olup 34 ayettir. Surede Hz. Lokman’ın kıssası anlatıldığı ve 12. ve 13. ayetlerde “Lokman” ismi geçtiği için bu adı almıştır. Sûrede Kur’an’ın iyi davrananlar için hikmet% hidayet ve rahmet kaynağı olduğu belirtildikten sonra iman edip doğru ve yararlı işler yapanlar cennetlerle müjdeleniyor. Hz. Lokman’ın oğluna; “Allah’a şirk koşma! Ona şirk koşmak büyük bir zulümdür% namaz kıl% sorumluluk al% iyilik için çalış% sabret% küçümseyerek insanlardan yüz çevirme% mütevazi ol!” gibi dinî ve ahlâkî konularda ödevleri yer alıyor. İnsana% anne babasına iyi davranmasının emredildiği sûrede Mekke müşriklerinin İslâm ve Müslümanlar karşısındaki karakteristik tutumları özetlenerek kendileri sapkın oldukları gibi başkalarını da Allah yolundan saptırmaya çalıştıkları anlatılıyor. İyilik yaparak kendini Allah’a teslim edenin en sağlam kulpa tutunmuş olacağı ifade ediliyor. Kıyamet gününde kimsenin kimseye fayda veremeyeceği belirtilen sûrede müminlere geçici dünya hayatının aldatıcılığına kendilerini kaptırmamaları yönünde uyarılar yer alıyor. Sûrede Allah’ın ilminin ve kudretinin mükemmelliği özetlenirken kıyametin kopuş saati% kimin ne zaman ve nerede öleceği gibi konularda Allah’ın bilgisiyle insan bilgisi arasındaki büyük farkı ortaya koyan ifadeler bulunuyor.
sure32.Secde suresi Mekke döneminde inmiş olup 30 ayettir. Sure adını% mü’minlerin Allah’a (c.c) secde etmelerini konu alan 15. ayetinden almıştır. Sûrede Kur’an’ın insanları uyarmak maksadıyla indirilmiş vahiy ürünü bir kitap olduğu% göklerin% yerin ve her ikisi arasında bulunanların altı evrede yaratıldığı anlatılıyor. İnsanın Allah’tan başka gerçek bir dostunun ve yardımcısının bulunmamasına rağmen Allah’a şükredenlerin sayısının pek az olduğu belirtiliyor. Allah’ın nimetleriyle dünyada refah içerisinde yaşayan fakat Allah’a kavuşmayı arzu etmeyen vefasızların âhirette karşılaşacakları kötü duruma temas ediliyor. Ancak Allah’ın âyetlerine iman eden% dinin hükümlerine karşı büyüklük taslamayan% ellerindeki imkânlardan başkalarını faydalandıran kimselerin tasavvur edilemeyecek nimetlere kavuşturulacağı ifade ediliyor. Müminle kâfirin eşit olamayacağı belirtilerek her iki zümrenin âhiret alemindeki hayatlarına değinilerek inkârcıların âhiretin büyük azabından önce dünyada da sıkıntı ve yenilgiye uğrayacağı haber veriliyor. Sûrede ayrıca Hz. Mûsâ ve kavmi örnek gösterilerek geçmiş milletlerden ibret alınması gerektiği üzerinde duruluyor. Kupkuru yerlere ulaştırılan su ile insanların gerek kendilerinin gerekse hayvanlarının gıdasının sağlandığı% bitki ve ekinlerin çıkarıldığı hatırlatılarak Allah’ın kudretine vurgu yapılıyor. 
sure33.Ahzab suresi% Medine döneminde inmiş olup 73 ayettir. Sure adını 20 ve 22. ayetlerde geçen ve “Gruplar” anlamına gelen “Ahzab” kelimesinden almıştır. “Ahzab” “Hizb” kelimesinin çoğuludur. “Hizb” topluluk% grup% parti anlamlarına gelmektedir. Sûrede Hz. Peygamberin% kâfirlerin ve münafıkların dedikodularına değil% Allah’tan gelen vahye uyması% Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşaması ve sadece O’na güvenmesi emrediliyor. Hz. Peygamberin mü’minlerin canlarından daha önce geldiği ve onun eşlerinin inananların anneleri durumunda olduğu anlatılıyor ve Müslümanların dost ve kardeş oldukları% birbirlerine karşı eşit ve aynı haklara sahip bulundukları ancak akraba olanların miras hususunda muhacirlerden ve Ensar’dan daha yakın olduğu belirtiliyor. Sûrede müttefik düşman kuvvetlerin Medine’ye hücumu% buna karşı münafıklarla korkakların tavrı ve müminlerin bu savaşla imtihan edilmeleri dile getiriliyor. Hz. Peygamberin örnek aile hayatının ortaya konduğu sûrede Hendek Savaşından sonra iktisadî durumları düzelen Müslümanların refah seviyelerini yükselttiklerini gören Peygamber hanımlarının bu refahtan nasiplerini almak istemeleri üzerine Hz. Peygamberin onları boşayıp istedikleri şeyleri kendilerine verebileceği belirtiliyor. Hz. Peygamberin Zeynep ile evlenmesinin ve bu evlilikten elde edilen sonuçların anlatıldığı sûrede müminlerin evlâtlıklarının boşadığı kadınlarla evlenebileceği anlatılıyor. Hz. Peygamber’in yalnızca iman ve ibadet konularında değil% aile hayatında ve sosyal ilişkilerde de örnek bir şahsiyet olduğuna işaret ediliyor. Sûrede mü’minlere% Hz. Mûsâ’yı üzen Yahudilerle münafıklara benzememeleri% Allah’ın emirlerine uygun yaşamaları ve her zaman doğruyu konuşmaları emrediliyor.
sure34.Sebe suresi% Mekke döneminde inmiş olup 54 ayettir. Sure% adını 15. ayette geçen ve Yemen’de bulunan Sebe halkını anlatan “Sebe” kelimesinden almıştır. Sûrede müşriklerin ahireti inkâr etmeleri% Hz. Davud ve Süleyman Peygamberlerin hayat hikâyeleri ve müşriklerin Hz. Muhammed’in peygamberliği hakkındaki bazı şüpheleri anlatılıyor. Ardından Sebe halkının müreffeh hayatı kısaca tasvir ediliyor% ancak şımarıklıkları ve hakka karşı direnmeleri yüzünden sel felâketiyle helâk edildikleri konu ediliyor. Tevhid inancının karşıtı olan şirk telakkisinin mâkul ve tutarlı bir dayanağının bulunmadığı% Hz. Peygamberin bütün insanlara müjdeleyici ve uyarıcı bir elçi olarak gönderildiği belirtiliyor. Mal ve evlat zenginliğinin kişiyi kurtuluşa eriştirmeyeceği ve Allah’a yaklaştıramayacağı vurgulanıyor. Kur’an ayetlerini geçersiz kılmaya çalışanların çabalarına karşı elem dolu% çok kötü bir azaba çarptırılacakları anlatılıyor. Hz. Peygambere; risâlet görevine karşılık hiçbir bedel talep etmediğini ve hakkın eninde sonunda üstün geleceğini muhataplarına bildirmesinin emredildiği sûrede hakikati inkâr edenlerin kıyamet gününde korku ve telâş içinde ilâhî vahye inandıklarını söyleyecekleri fakat bunun kendilerine hiçbir fayda sağlamayacağı ifade ediliyor.  
sure35.Fatır suresi% Mekke döneminde inmiş olup 45 ayettir. Sure% birinci ayette geçen ve “Yaratan% yoktan vareden” anlamlarına gelen “Fatır” kelimesinden almıştır. Sûrede meleklerin Allah tarafından yaratılmış özel varlıklar olduğu ve Allah’ın emirlerini yerine getirmek için görevlendirildikleri bildiriliyor. İnsanların kendilerini beğenmelerinin% geçici dünya zevklerine düşkün olmalarının% şeytana uyup kötü işler yapmalarının Haktan yüz çevirmelerinden kaynaklandığı anlatılıyor. İnsanların ve diğer canlıların üreyip uzun veya kısa bir ömür sürmelerinin Allah’ın ilim ve kudretiyle gerçekleştiği ifade edildiği sûrede insanoğlunun Allah karşısındaki aczi ve her bakımdan O’na olan ihtiyacı dile getiriliyor. Mânevî arınmanın% her ferdin şahsî kararı ve iradesiyle Allah’ın istediği istikamete çevirmesiyle mümkün olabileceği ifade ediliyor. Sûrede ayrıca Allah’ın kitabını okuyanların% namazı ikame edenlerin% servetlerinden infak edenlerin Allah’ın lütuf ve keremine nâil olacakları müjdeleniyor. İnsanlar inanç% tutum ve davranışlarına göre mü’minler ve kâfirler olmak üzere iki gruba ayrılıyor ve her iki grubun âhiretteki hayatları özlü biçimde tasvir ediliyor.
sure36.Yasin Suresi Mekke döneminde inmiş olup 83 ayettir. Sure adını birinci ayeti oluşturan “Ya-Sin” harflerinden almıştır. Sûrede Hz. Peygamberi yalanlayan Kureyş kabilesi% Antakya halkına gönderilen elçiler% Allah’ın birliğini ve kudretini gösteren deliller% öldükten sonra dirilme ve insanın ahlâkî sorumlulukları konu ediliyor. İslâm akaidinin üç esasını teşkil eden tevhid% nübüvvet ve âhiret konuları işleniyor. Tabiatın mükemmel kuruluşu ve işleyişinden deliller getiriliyor. Hz. Peygamberin nübüvvetinin ispatı ve Kur’an’ın vahiy ürünü olduğu ve Kur’an’ın gafletten kurtulamayan kitleleri uyarmak amacıyla Allah tarafından gönderildiği ifade ediliyor. Kalplerini ilâhî gerçeklere açmak istemeyen insanların bütün uyarılara rağmen iman etmeyecekleri bildiriliyor. Ayrıca sûrede yeryüzünün besleyici özelliğine% gece ile gündüze% güneşle ay arasındaki düzene% yeryüzündeki bitki örtüsüne% canlılar arasındaki tozlaşma ve döllenmeye% gemilerin denizde batmadan yürütülmesine temas edilerek Allah’ın kudretine dikkat çekiliyor. Kur’an’ın ölüleri değil% hayatta olanları uyarmak için geldiği ve onun bir şair sözü değil vahiy ürünü olduğu zikrediliyor. Kıyametin ansızın kopacağı bildirildikten sonra cennetten bazı tasvirler veriliyor% cehennemliklerin bedbahtlığına dikkat çekiliyor.  
sure37.Saffat suresi% Mekke döneminde inmiş olup 182 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “Saflar halinde duran” anlamındaki “Saffat” kelimesinden almıştır. Sûrede kâinatın düzeni ve yönetimiyle ilgili meleklerden% cinlerden% kıyamet ve ahiret gününden söz ediliyor ve bütün evrenin yaratıcısının ve yöneticisinin bir olduğu belirtiliyor. Gökyüzünün yaratılışına ve yıldızlara temas edilerek ilâhî mesajı iletmekle görevli meleklere hiçbir şekilde nüfuz edilemeyeceği bildiriliyor. Müşriklerin ilâhî vahyi alaya aldıkları% Kur’an’ın üstünlüğü karşısında acizliklerini gizlemek için onun bir sihir ürünü olduğunu söyledikleri ve ölüm sonrası hayatı gerçekleşmeyecek bir şey olarak telakki ettikleri belirtiliyor. Dünyada inkâr ve zulüm konusunda yardımlaşan kimselerin âhirette birbirlerini suçlayacakları% fakat bunun onlara hiçbir faydasının olmayacağı anlatılıyor. Cennet ehlinin mutlu hayatına dair bazı tasvirlerin yapıldığı sûrede Hz. Nuh% İbrâhim% Mûsâ% Harun% İlyas% Lût ve Yunus’un hayat hikâyelerinden bazı alıntılar yapılıyor ve Hz. İbrâhim ve İlyas’ın tevhid mücadelesinden örnekler veriliyor. Câhiliye Araplarının kız çocuklarını istememesine rağmen melekleri Allah’ın kızları diye telakki etmelerinin mantıksızlığına değiniliyor. Peygamberlerin ve dolayısıyla onların yolundan gidenlerin mutlaka galip geleceği ifade edilerek Hz. Peygambere inkârcıları kendi hallerine bırakması ve onları gözlem altında tutması emrediliyor. 
sure38.Sâd suresi% Mekke döneminde inmiş olup 88 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen “Sâd” harfinden almıştır. Kur’an’ın önemine dikkat çekerek başlayan sûrede inkârcıların Kur’an’ın kendilerinden olan birine değil de Muhammed’e gelebileceğine ihtimal vermedikleri anlatılıyor. Hz. Davud ile oğlu Süleyman’ın belli imtihanlardan geçtikten sonra Allah nezdinde yüksek bir makama ulaştıkları ifade ediliyor. Hz. Eyyub% İbrâhim% İshak% Yakup% İsmail% Elyesa ve Zülkifl peygamberlerin hayatlarından kesitler veriliyor. Yeryüzünde bozgunculuk yapanlarla mümin% sâlih ve takva sahibi kimselerin Allah nezdinde bir olmayacağı anlatılıyor. Allah’a% resulüne ve müminlere karşı saygılı olan kimselerin varacakları cennetin tasviri yapılıyor. Ardından haddi aşanların cehennemdeki durumuna temas ediliyor. Hz. Âdem’in yaratılışı ve İblîs’in ona karşı olan tavrı ayrıntılı biçimde konu ediliyor. Mekkelilerin Müslümanlara yaptığı eziyetlere karşı Müslümanların yumuşak bir üslûpla karşılık vermelerinin emredildiği sûrede ilahi dinin hak olduğunun yakın bir gelecekte herkes tarafından bilineceğine dikkat çekiliyor.
sure39.Zümer suresi% Mekke döneminde inmiş olup 75 ayettir. Sure adını% 71. ve 73. ayetlerde geçen ve “Zümreler/gruplar” anlamına gelen “Zümer” kelimesinden almıştır. Allah tarafından indirilen Kur’an’ın dinî konuları ihtiva eden bir kitap olduğunun anlatıldığı sûrede Hz. Peygamberin şahsında bütün insanlara sadece Allah’a kulluk etmeleri emrediliyor ve kendilerini Allah’a yaklaştırır ümidiyle başka varlıkları araya sokanların inkârcı durumuna düşecekleri ifade ediliyor. İman konusunda kararsız insanların bir belâ ve sıkıntıyla karşılaşınca rablerine yalvardığı% fakat sıkıntısı giderilince tevhid inancından saparak başkalarını da yoldan çıkardığı anlatılıyor. Kur’an’ın çelişkilerden uzak% kendi içinde tutarlı% anlaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla tekrarlar içeren bir kitap olduğu ve düşünüp öğüt almak isteyenler için her türlü misali ihtiva ettiği bildiriliyor. Âhiret için bir işaret olan uykunun bir nevi ölüm hali sayıldığı% bu sırada eceli gelenlerin ölümü gerçekleştirilirken diğerlerinin ölümünün kendileri için belirlenmiş bir vakte kadar ertelendiği belirtiliyor. Kötü davranışları yüzünden kendilerine yazık eden insanların Allah’ın rahmetinden ümit kesmemeleri gerektiği ve Allah’ın bütün günahları affedebileceği vurgulanıyor. Her şeyin yaratıcısının ve yöneticisinin% bütün kâinatın hâkimi ve mâliki olan Allah olduğu ifade ediliyor ve Kur’an’ın her yerinde sık sık vurgulandığı gibi burada da şirkin her çeşidinden kaçınmanın gerekliliği üzerine duruluyor.
sure40.Mü’min suresi% Mekke döneminde inmiş olup 85 ayettir. 56 ve 57. ayetler Medine döneminde inmiştir. Sure adını% 28. ayette geçen ve “İman eden” anlamına gelen “Mü’min” kelimesinden almıştır. Sûrede Allah’ın günahları bağışlayan% tövbeleri kabul eden% kötüleri şiddetle cezalandıran% iyilere lütuf ve ihsanda bulunan tek ilâh olduğu ifade ediliyor. Hz. Nuh’un kavmi ve ardından gelen diğer inkârcı grupların dünya ve âhiretteki akıbetlerinden söz edilen ve Hz. Musa ve Firavun mücadelesine de yer verilen sûrede azap haberi veren âyetlerin yanında ilâhî rahmet ve cennetten bahsediliyor% kâfir ve zalimlerin cehennemdeki durumlarına değiniliyor. Allah’ın peygamberlere ve onlara tabi olanlara dünya hayatında zafer vereceği% âhirette kendilerini mutlu kılacağı% zalimlere ise lânet edileceği ve onlar için kötü bir mekân hazırlanacağı ifade ediliyor. Allah’ın âyetlerine karşı direnenlerin hayal ürünü bir kibre kapıldıkları anlatılan sûrede insanlara tabiat içinde verilen üstün konuma ve lütfedilen imkânların bir kısmına temas ediliyor. Ayrıca sûrede Allah’ın âyetlerine karşı mücadeleye girişenlerin servet ve iktidar sahibi% kibirli% zorba ve şımarık kimseler olduğu bildiriliyor. Hz. Peygamber ve müminlerden her durumda sabır göstermeleri% Allah’tan af dilemeleri% içtenlikle sadece O’na dua etmeleri% Allah’a güvenmeleri ve teslim olmaları% dünyada elde edilebilecek zafer ve muvaffakiyeti Allah’a bırakmaları isteniyor.
sure41.Fussılet suresi% Mekke döneminde inmiş olup 54 ayettir. Sure adını üçüncü ayette geçen ve Kur’an ayetlerini niteleyen “Genişçe açıklandı” anlamındaki “Fussılet” kelimesinden almıştır. Sûrede müjdeleyici ve uyarıcı olan Kur’an’ın uydurulmuş bir kitap olmadığı Rahman ve Rahim olan Allah tarafından indirildiği belirtiliyor. İnat ve kibirleri yüzünden Allah’a şirk koşanların zekât vermeyen% infak etmeyen ve âhirete de inanmayan kimseler olduğu% ama inanan ve sâlih amel işleyenler için tükenmeyen bir mükâfatın hazırlandığı bildiriliyor. Allah’ın kudret ve azametinin delilleri gösterilerek O’na ortak koşmanın anlamsızlığı dile getiriliyor. Allah’ın bereket ve rızıkla dolu olan yeryüzüyle sırlarla dolu olan yedi kat gökyüzünü çeşitli aşamalardan geçirerek yarattığı ve her birine bir düzen ve işleyiş takdir ettiği anlatılan sûrede Allah’tan gelen âyetleri inkâr etmenin% O’nun öğretilerinden yüz çevirmenin Âd ve Semûd kavimlerinin başlarına gelen felâket gibi bir felâketi getirebileceğine vurgu yapılıyor. Allah’ın düşmanlarının uyarıldıkları halde gerçekleri kabule yanaşmadıkları ve zalimliklerine devam ettikleri için hem dünyada hem de âhirette hesaba çekilecekleri fakat âhiretteki hesaplarının dünyaya nispetle daha ağır olacağı% bu konuda kulaklarının% gözlerinin ve derilerinin kendi aleyhlerine şahitlik edeceği vurgulanıyor
sure42.Şûra suresi Mekke döneminde inmiş olup 53 ayettir. Sure adını 38. ayette geçen ve “danışma” anlamında gelen “Şûra” kelimesinden almıştır. Sûrede göklerin ve yerin egemenlik ve yönetiminin Allah’a ait olduğu% O’nun benzerinin bulunmadığı% Hz. Peygambere indirilen Kur’an’ın insanları uyarmak için kendi dillerinde Arapça geldiği vurgulanıyor. Allah’ın birliği ve dinin temel ilkeleri konusunda görüş ayrılığına düşmemek için Hz. Nuh% İbrâhim% Mûsâ ve İsa’ya tavsiyelerde bulunulduğu gibi Hz. Peygambere de tavsiyede bulunuluyor. Kıyametin kopmasının ve âhiret hayatının konu edildiği sûrede ebedî hayatın gerçekleşeceğini müminlerin ciddiye aldığı% buna karşılık inançsızların bunu önemsemediği ifade ediliyor. Hz. Peygamberin vahyedilmeyen şeyleri hiçbir şekilde Allah’a nispet edemeyeceği% Allah’ın da buna izin vermeyeceği belirtiliyor. Kur’an mesajının sevgi ve yakınlıktan başka herhangi bir amaca dayanmadığının anlatılması% bunun irşad ve tebliğ görevi yapacak kimseler tarafından da dile getirilmesi isteniyor. Dünya malının iğretiliği hatırlatılarak Allah’ın rızasına yönelik davranışların değeri ve kalıcılığı vurgulanıyor. Sûrede ayrıca Allah’a tevekkül% büyük günahlardan ve hayâsızlıktan sakınma% öfkesine hâkim olma% namaz kılma% infak etme% istişare ile iş yapma% haksızlığa karşı direnme% affedici ve barışçı olma% güçlüklere göğüs gerip sabır gösterme öneriliyor. Allah’ın insanla konuşmasının ancak vahiy yoluyla ya da perde arkasından duyurma veya bir elçi (Cebrâil) vasıtasıyla mümkün olabileceği anlatılıyor. Hz. Peygamberin önceden herhangi bir hazırlık ve birikime sahip olmadığı halde ilâhî vahye mazhar kılındığı ve Allah’a götüren doğru yola kılavuzluk ettiği ifade ediliyor.
sure43.Zuhruf suresi Mekke döneminde inmiş olup 89 ayettir. Sure adını 35. ayette geçen ve “çekici süsler” anlamında gelen “Zuhruf” kelimesinden almıştır. Sûrenin baş tarafında Kur’an’ın vahiy ürünü olduğu% fakat haddi aşan inkârcıların bunu kabul etmek istemedikleri ifade ediliyor. Geçmiş peygamberlerin hitap ettiği toplumlar içinde Allah’ın davetine rağmen tamamen şirkten ilham alan atalar kültüne sarılanların bulunduğu fakat bunların helâk edildiğinin bildirildiği sûrede Hz. İbrahim’in putçuluğu yıkıp tevhid anlayışını sonraki nesillere miras bıraktığı anlatılıyor. Hz. Peygambere mânen sağır olanlara sesini duyuramayacağı% körlere ve hak yoldan büsbütün sapanlara gerçeği gösteremeyeceği bildirilen sûrede Kur’an’ın hem peygamberin kendisi hem de iman edenler için öğüt ve şeref vesilesi olduğu belirtiliyor. Pek çok yerde olduğu gibi bu sûrede de Hz. Mûsâ’nın Firavun’la mücadelesine temas ediliyor ve Firavun ve taraftarlarının sonradan gelenlere ibret olacak şekilde helâk edildikleri anlatılıyor. Hz. İsa’nın tebliğine kısaca değinildikten sonra onun hakkında yanlış yola sapanlara elem verici azabın uygulanacağı bildiriliyor. Allah’ın âyetlerine iman edip emirlerine uyanların korkmayacakları ve üzülmeyecekleri belirtiliyor ve cennet nimetlerine kısaca temas ediliyor. Hz. Peygamberin müşriklerin iman etmeyişine yönelik Rabbine olan şikâyeti ve Rabbinin; onlara karşı sert davranmayıp kendilerine selâmet dilemesine dair sözleri anlatılıyor.
sure44.Duhan suresi% Mekke döneminde inmiş olup 59 ayettir. Sure adını% onuncu ayette geçen ve “Duman” anlamına gelen “Duhan” kelimesinden almıştır. Sûrede başlıca% Kur’an’ın indirilişinin ilahi bir rahmet olduğu% Mekke müşriklerinin ona karşı söz anlamaz% ibret almaz ve ıslah olmaz tutumu% Firavun ve halkının başlarına gelen felâketler ve geride bıraktıkları servetlerinin başta İsrailoğulları olmak üzere başka kavimlere geçmiş olması dile getiriliyor. Kureyş’in Hz. Peygamberi yalanlaması ve ona karşı düşmanca tavır sergilemesi% öldükten sonra dirilmeyi ve âhirette hesap vermeyi inkâr edenlerin cehennemdeki azapları% Allah’ın emirlerine uygun olarak yaşayanların ise kendilerini emniyet içinde bulacakları anlatılıyor. Kur’an’ın ilk muhataplarının daha iyi anlaması ve düşünüp öğüt alması için onun kendi dillerinde kolaylaştırıldığı ifade ediliyor.
sure45.Casiye suresi% Mekke döneminde inmiş olup 37 ayettir. Sure adını% 28. ayette geçen ve kıyamette diz çökenleri anlatan “Casiye” kelimesinden almıştır. Sûrede Allah tarafından indirilen vahyin önemine ve buna inanmanın gereğine dikkat çekiliyor. Kur’an ayetlerinin doğruluğunu kanıtlayan aklî ve naklî deliller sıralanıyor. Göklerde% yerde ve denizlerde Allah’ın kudretini gösteren olaylara dikkat çekiliyor. Zalimlerin birbirlerinin yardımcıları olduğu; ancak onların çabalarının peygamberi görevinden vazgeçirmeye yetmeyeceği ifade diliyor. Kur’an’ın bir rahmet olduğu ve hiçbir zaman inananlarla inanmayanların aynı değerde olmayacağı bildiriliyor. Âhirete ve hesap gününe inanmayanların düşünce tarzlarına ve zihniyetlerine yer verilen sûrede Allah’ın sözünün mutlaka gerçekleşeceği ve kıyametin kesinlikle vuku bulacağı işleniyor. İnsanların bütün fiillerinin kayda alındığı ve mahşer günü bu fiillerin karşılığının görüleceği% iman edip iyi işler yapanların ilâhî rahmete ve büyük mükâfata nâil olacağı% kibir ve inatları yüzünden Allah’ın âyetlerini alaya alanların ve inkâra sapanların ise cehenneme atılacağı anlatılıyor.
sure46.Ahkâf suresi% Mekke döneminde inmiş olup 35 ayettir. Sure adını% 21. ayette geçen “Ahkâf” kelimesinden almıştır. “Kum tepeleri” anlamına gelen “Ahkâf”% Yemen’de “Ad” kavminin yaşadığı bir bölgenin adıdır. Sûrede Kur’an’ın Allah tarafından indirilmiş bir kitap olduğuna% Allah’ın göğü% yeri ve diğer varlıkları belli aşamalar içinde ve bir gayeye bağlı olarak yarattığına dikkat çekiliyor. Allah’tan başka varlıklara tanrısal nitelikler yükleyerek kendilerine bile bir faydası olmayan bu varlıklardan yardım beklemenin saçmalığı ortaya konuyor. Hz. Muhammed’in hak peygamber olduğu% ona indirilen Kur’an’ın şüphe götürmez üstünlüğü% iman davasının haklılığı ve buna rağmen müşriklerin inatla gerçeği kabule yanaşmadıkları anlatılıyor. İmanın iyilik ve ahlâkla% inkârın da kötülük ve ahlâksızlıkla ilişkilendirildiği sûrede hakiki mü’minin aile ve sosyal çevresiyle olan iyi münasebetleri üzerinde duruluyor. Allah’a ve âhiret gününe inanan insanın Allah’ın rızasını iyi davranışlarda araması ve iyiliğin her şeyden önce en yakınlara% özellikle ana ve babaya yapılması gerektiğine işaret ediliyor. Mekkeli müşriklerin öğüt almaları için kendilerine Âd kavminin uğradığı âkibet hatırlatılıyor. Allah’ın davetine uymayanların apaçık bir sapıklık içinde bulundukları ve âhirette cezalandırılacakları anlatılıyor. Hz. Peygambere kavminden gördüğü eza ve cefaya katlanmasının tavsiye edildiği sûrede% küfrün sonunun yakın olduğu ve inananların mutlaka başarıya ulaşacakları müjdeleniyor.
sure47.Muhammed suresi% Medine döneminde inmiş olup 38 ayettir. Sure adını% Peygamber Efendimizin% ikinci ayette geçen “Muhammed” adından almıştır. Sûrede inkâr edip Allah yolundan alıkoyanların amellerinin boşa çıkacağı belirtiliyor. Kâfirlerle savaşın kaçınılmaz olduğu durumlarda inananların gevşeklik göstermemesi isteniyor ve esirlere yapılacak muamelelere temas ediliyor. Hak dinin yaşatılması uğrunda hayatlarını feda edenlerin çabalarının boşa gitmeyip Allah tarafından ebedî mutluluk mekânı olan cennetle ödüllendirileceği belirtiliyor. Hz. Peygamberin Mekke’den hicret etmeye zorlandığı ve önceki peygamberler döneminde de inkârcılar tarafından inananlara aynı durumun uygulandığı% fakat inkârcıların hepsinin helâk edildiği bildiriliyor. İnkârcıların Kur’an gerçeğiyle karşı karşıya bulundukları halde akıllarını kullanmadıkları% bu yüzden hem dünyada hem de âhirette hüsrana uğrayacakları haber veriliyor. Samimi Müslümanlardan Allah’a ve resulüne itaat ve Allah yolunda sabır ve maddi manevi destek isteniyor. İnkârda direnen% gerçeği anladıktan sonra hak yolun karşısında durmaya devam eden ve resule muhalefet eden kimselerin âhirette Allah’ın rahmetinden ve affından mahrum kalacağı vurgulanıyor.
sure48.Fetih suresi% Medine döneminde% hicretin altıncı yılında Hudeybiye Antlaşması dönüşünde Mekke ile Medine arasında inmiş olup 29 ayettir. Sure adını%1% 18 ve 27. ayetlerde geçen “Fetih” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygambere Allah tarafından açık bir fethin ihsan edildiği bildiriyor. Hz. Peygambere inanmanın ve ona biat etmenin Allah’a biat etme manasına geleceği vurgulanıyor. Allah’ın göklerde ve yerde güçlü orduları bulunduğunun anlatıldığı sûrede mü’minler cennetle müjdelenirken müşriklerle münafıkların kötü bir âkıbete uğratılacağı bildiriliyor. Bedevi Arapların ganimet elde etmek için mi yoksa gerçekten inandıkları için mi savaşmak istedikleri bilinsin diye ciddi ve çetin bir savaşa davet edilip gerçekten inanıp inanmadıklarının anlaşılması gerektiği anlatılıyor. Sûrede din% devlet ve millet için savaşmanın farz olduğu vurgulanıyor. Hudeybiye’de Hz. Peygamber’e biat eden müminlerden Allah’ın razı olduğunun haber verildiği sûrede Hayber’in fethi gibi daha pek çok zaferin kazanılacağı müjdeleniyor. Mekkeliler cahiliye taassubuyla hareket ederken Müslümanların takvaya ve güvene lâyık ve ehil oldukları açıklanıyor. Evrensel bir dinle gönderilen Hz. Peygamberin tebliğ ettiği İslâmiyet’in bütün dinlere üstünlük sağlayacağı vurgulanıyor.  
sure49.Hucurat suresi% Medine döneminde inmiş olup 18 ayettir. Sure adını% dördüncü ayette geçen ve “odalar” anlamına gelen “Hucurat” kelimesinden almıştır. Burada Hz. Muhammed’in aile fertleriyle birlikte kaldığı odalar anlatılmaktadır. Allah’a ve resulüne saygılı olmanın emredildiği sûrede bütün toplumların ahlâk anlayışında önemli bir yeri olan saygı konusu üzerinde duruluyor. İnsanların birbirlerinin mahremiyetine% haklarına ve özel hayatına saygılı olmaları gerektiğine dikkat çekiliyor. Güven vermeyen kişilerin aktardığı haberlerin mutlaka araştırılması gerektiği emrediliyor. Birbiriyle çatışan iki Müslüman topluluğun barıştırılması ve saldırganlığını sürdüren tarafa karşı gerekirse zor kullanılarak çatışmanın önlenmesi isteniyor. Alay etmenin yasaklandığı sûrede birbirini aşağılamanın% birbirine çirkin ve küçültücü lakaplar takmanın kötülüğü üzerinde duruluyor. İnsanlar hakkında kötü düşünmenin ve kusurları araştırmanın çirkinliği% arkadan çekiştirmenin ölmüş kardeşinin etini yemekten farksız olduğu vurgulanıyor. Bu uyarılara rağmen bu tür kötülüklerden vazgeçmeyenler “zalim” olarak niteleniyor. Bütün insanların eşit yaratıldığı% Allah katında en büyük değer ölçüsünün takva olduğu belirtiliyor. 
sure50.Kâf suresi Mekke döneminde inmiş olup 45 ayettir. Sure% “Kâf” harfi ile başladığı için bu adı almıştır. Sûrede Allah’ın kudretine işaret eden kozmolojik delillerden örnekler verilerek gökyüzüne% yeryüzüne% dağlara% gökten indirilen suya% bağlara% bahçelere% bitkilere dikkat çekiliyor ve böylece insanlar Allah’ın kudretini kavramaya teşvik ediliyor. İnsanların yaptıklarının en ince ayrıntısına kadar kaydedildiği anlatılıyor. İnkârcıların ölümden sonra dirilme konusundaki şüphelerine karşı insanın yaratılışına dikkat çekiliyor. Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşayanlara âhirette verilecek nimetlerden de bahsedilen sûrede insanı yaratan Allah’ın ona aynı zamanda şah damarından daha yakın olduğu bildiriliyor. Hz. Peygamber’in kendisine inanmayanların sözlerine karşı sabırlı olması öğütlenerek günün değişik vakitlerinde Allah’ı saygı ve övgüyle anması isteniyor. Kıyamet ve mahşer sahnesine kısaca temas edilen sûrede% Hz. Peygamberin müşrikleri inandırmak gibi bir görevinin bulunmadığı anlatılıyor.
sure51.Zâriyat suresi% Mekke döneminde inmiş olup 60 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “rüzgârlar” anlamına gelen “Zâriyat” kelimesinden almıştır. Sûrede ceza ve mükâfat gününün mutlaka vuku bulacağı rüzgâr ve bulutlar gibi tabiat olaylarına yapılan yeminle anlatılıyor. Allah’a karşı gelmekten sakınanların dünyadaki niteliklerinden bahsedilen sûrede zihnini ve gönlünü ilâhî gerçeklere açanlar için hem tabiatta hem de insanın kendi varlığında gerçeğe ulaştıracak delillerin bulunduğu belirtiliyor. İnkârları ve zulümleri yüzünden helâk olan önceki peygamberlerin muhataplarının feci âkıbetlerinden örnekler veriliyor. Lût kavminin çamurdan pişirilmiş taşlarla% Mûsâ ile mücadele eden Firavun ve ordularını denizde boğulmakla% Hûd’un kavmi Âd’ın kasıp kavuran rüzgârla% Salih’in kavmi Semûd’un yıldırımla ve Nûh kavminin suda boğulmakla helâk edilişi anlatılıyor. Sûrede ayrıca gökyüzünün ilâhî kudretle inşa edildiği% yeryüzünün insan hayatına elverişli kılındığı% öğüt ve ibret almak için her şeyin çift yaratıldığı ifade ediliyor. Allah% görünen ve görünmeyen bütün varlıkları kendisini tanıyıp bilmeleri ve yalnız O’na ibadet (kulluk) etmeleri için yarattığını% onlardan rızık talep etmediğini ve bütün canlıların ihtiyaçlarını kendisinin karşıladığını bildiriyor. 
sure52.Tûr suresi% Mekke döneminde inmiş olup 49 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve Hz. Musa’ya Tevrat’ın indirildiği “Tûr” dağından almıştır. Sûrede Tûr-i Sina dağı gibi muhataplar için değerli olan şeylere yemin edilerek Allah’ın azabının mutlaka gelip çatacağı vurgulanıyor. Tabiatın düzeninin bütünüyle bozulup kıyametin kopacağı günde inkârcıların çok zor durumda kalacağı anlatılıyor. Başta şirk ve inkâr olmak üzere kötülüklerden korunanların ise cennet nimetleri içinde aile bireyleriyle birlikte hayat sürecekleri ifade ediliyor. Hz. Peygamber’in müşriklerle olan mücadelesinin anlatıldığı sûrede% Hz. Peygamberin öğüt vermeye devam etmesi% düşmanlarının kendisi için kâhin% mecnun% şair demelerinden etkilenmemesi ve Rabbinin hükmü yerine gelinceye kadar sabretmesi isteniyor. 
sure53.Necm suresi% Mekke döneminde inmiş olup 62 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve yıldız anlamına gelen “Necm” kelimesinden almıştır. Sûrede verilecek mesajın ehemmiyetine binaen hem doğrudan vahyin ilk muhataplarına hem de sonraki insanlara hitaben yıldıza yemin edilerek başlanıyor. Yakınlık vesilesi olması bakımından Hz. Peygamberle ilgili “arkadaşınız” ifadesi kullanılıyor ve onun tebliğ ettiği öğretilerin kendinden değil% Allah tarafından gönderildiği vurgulanıyor. Kız babası olmayı kendilerine yakıştıramayan müşriklerin Allah’ın kızları kabul ettikleri Lât% Menât ve Uzzâ adlı putlara ibadet etmelerinin mantıksızlığına değinilerek müşriklerin tutarsızlıklarından örnekler veriliyor. Varlık âleminin otoritesinin sadece Allah’a ait olduğu% insan türünü yaratan ve yasalarını koyan Allah’ın kişileri dünyada yaptıkları davranışlardan sorumlu tutacağı ifade ediliyor. Hz. Nuh’tan itibaren peygamberlerin Allah’tan getirdiği mesajlara karşı çıkanların helâke mâruz bırakıldığı anlatılan sûrede kıyamet gününün yaklaştığı fakat zamanını Allah’tan başka kimsenin bilmediği anlatılıyor. 
sure54.Kamer suresi% Mekke döneminde inmiş olup 55 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “Ay” anlamına gelen “Kamer” kelimesinden almıştır. Sûrede kıyamet saatinin yaklaşmasıyla gerçeklerin ay gibi ortaya çıktığı ifade ediliyor. Nûh% Âd% Semûd% Lût ve Firavun kavimlerinin yaptıkları kötülükler yüzünden uğradıkları cezalar etkileyici bir üslûpla anlatılıyor. Ayrıca sûrede “Andolsun ki Biz% Kur’an’ı öğüt almak için (aklını işleterek anlamaya çalışanlara) kolaylaştırdık. Hani var mı düşünüp öğüt alan?” âyeti dört defa tekrarlanarak Kur’an üzerinde düşünmenin ehemmiyeti vurgulanıyor. İnananlara% inandıkları% çalıştıkları ve doğru oldukları sürece Allah’ın yardımının devam edeceği konusunda güvence veriliyor. Sûrede bulunan; “O topluluk yakında bozguna uğratılacak ve arkalarını dönüp kaçacaklardır.” âyetinin inmesinden kısa bir süre sonra Bedir Savaşında Müslümanların zafer elde etmesiyle Kur’an’ın bir mucizesi gerçekleşmiş oluyor. Sûrede% Allah’a karşı gelmekten sakınanların ve O’nun emirlerini yerine getirenlerin cennet nimetlerine nâil olacakları bildiriliyor.
sure55.Rahman suresi% Mekke döneminde inmiş olup 78 ayettir. Sure adını% birinci ayeti oluşturan ve Allah’ın sıfatlarından biri olan “Rahman” kelimesinden almıştır. Sûre Kur’an’ın muhtelif yerlerinde onlarca defa tekrarlanan ve Allah’ın varlık âlemindeki her şeyi kuşatan rahmetini ifade eden “Rahman” ismiyle başlıyor ve insana verilen değere ve nimetlere vurgu yapılarak devam ediyor. İnsana pek çok nimetin verildiği ve verilen bu nimetler arasında güneş% ay% yıldızlar% gök ve yer% bitkiler% çeşitli meyveler ve bunların insan hayatı için sağladığı faydalar anlatılıyor. Allah’ın dünyadaki ve ahiretteki daha pek çok nimetinden bahsedilen sûrede “Rabbinizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz” âyeti ehemmiyetine binaen 31 defa tekrarlanıyor. Yeryüzünde bulunan bütün canlıların bir gün mutlaka öleceği% sadece azamet ve kerem sahibi olan Allah’ın bâki kalacağı ifade ediliyor. Kıyametin kopmasına da değinilen sûrede inkârcıların kötü âkıbeti tasvir edildikten sonra% dünyada iken rabbinin huzuruna çıkma bilinciyle hayatını dizayn eden ve Rabbine karşı sorumluluk bilinciyle yaşayan müminlerin cennet hayatı anlatılıyor. Sûrenin sonunda% Allah’ın azamet% kerem ve lütuf sahibi olduğu vurgulanıyor.
sure56.Vakia suresi% Mekke döneminde inmiş olup 96 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “gerçekleşen/meydana gelen” anlamındaki “Vakia” kelimesinden almıştır. Sûrede kıyametin kopmasından önceki ve sonraki dehşetli haller anlatılıyor ve insanların amellerine göre üç gruba ayrılacağı bildiriliyor. Bunlardan birinci sınıfın “sağduyulu hareket edip Allah’ın istediği şekilde yaşayarak âhiret mutluluğuna erenler”% ikinci sınıfın “Allah’ın emirlerini dikkate almayıp kötü davranışlar sergileyerek âhirette mutsuz olanlar”% üçüncü sınıfın ise “dünyada iken imanda ve hayırda başı çekerek âhirette en önde gidenler” olacağı ifade ediliyor. Büyük bir lütuf olan Kur’an’ın mutlaka dikkate alınması gerektiğine vurgu yapılan sûrede Kur’an’ın hayata müdahalesine karşı çıkılmasının hayret verici bir davranış olduğu anlatılıyor. Ölüme en etkili biçimde temas edilerek% “Can boğaza gelip dayandığı zaman% o vakit siz sadece bakıp duracaksınız. (O anda) Biz ona sizden daha yakınız. Fakat siz (Bizi) göremeyeceksiniz. Eğer yeniden diriltilip hesaba çekilmeyecekseniz ve (iddianızda da) doğru kimseler iseniz% o gırtlağa gelen canı geri çevirin bakalım!” buyruluyor.
sure57.Hadid suresi% Medine döneminde inmiş olup 29 ayettir. Sure adını 25. ayette geçen ve “demir” anlamına gelen “Hadid” kelimesinden almıştır. Sûrede Allah’ın hükümranlığının büyüklüğü% kudretinin ve ilminin genişliği dile getirildikten sonra insanlar kendilerini imana davet eden ve hidayete götürmek isteyen Peygamberin davetine uymaya çağrılıyor. Dünya malının emanet olduğuna işaret edilerek infakın gerekliliği üzerinde durulan sûrede Allah yolunda infak etmenin O’na güzel bir borç vermek gibi olduğu vurgulanıyor. Her şeyin Allah’tan geldiği% dolayısıyla insanların kaybettiklerine üzülmemeleri% elde ettikleriyle de şımarmamaları gerektiği ifade ediliyor. Müslümanların zarar görmelerini ya da herhangi bir felâkete uğramalarını dört gözle bekleyen erkek ve kadın münafıkların âhiretteki acıklı durumları tasvir ediliyor. Hem insanlara çeşitli faydalar sağlayan hem de güç sembolü olan demirin nimet olarak yaratıldığından söz edilen sûrede hakkın ve adaletin ayakta durmasını sağlamak isteyenlerin gayelerini gerçekleştirebilmek için de demirle sembolize edilen maddî güce sahip olmalarına işaret ediliyor. Müslümanların ilâhî emirlere uyup imanda sebat gösterdikleri takdirde Allah’ın kendilerine yardım edeceği ve yollarını aydınlatacağı müjdeleniyor.
sure58.Mücadele suresi% Medine döneminde inmiş olup 22 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “mücadele etmek/tartışmak” anlamına gelen “tücâdilü” kelimesinden almıştır. Sûrede Câhiliye döneminin âdeti olan zihâr adlı boşamanın kaldırıldığı ve bu tarzda boşama ifadesi kullanan kocanın kefâretle mükellef tutulacağı ifade ediliyor. Allah’a ve resulüne muhalefet edenlerin onur kırıcı yenilgiye mâruz kalacakları% işledikleri kötü fiillerin cezasının Allah tarafından mutlaka verileceği bildiriliyor. İnananlara lobicilik faaliyetleri için meclisler oluşturmaları konusunda tavsiyelerde bulunuluyor. “Şeytanın taraftarları” diye nitelendirilen münafıkların da inkârcılar gibi ziyana uğrayacaklarının ifade edildiği sûrede Hak-bâtıl mücadelesinde Allah’ın ve peygamberinin mutlaka galip geleceği belirtiliyor. Allah’ın kalplerine imanı nakşettiği müminlerin Allah’tan yana oldukları müddetçe Allah’ın onlardan razı olacağı% onların da Allah’tan hoşnut olacağı ifade ediliyor.
sure59.Haşr suresi% Medine döneminde inmiş olup 24 ayettir. Sure adını% “toplamak” anlamına gelen “Haşr” kelimesinden almıştır. Sûrede göklerde ve yerdeki bütün varlıkların Allah’ın yüceliğini dile getirdiği ve O’nun güçlü ve hikmet sahibi olduğu bildiriliyor. Malların yalnız zenginler arasında dolaşan bir şey olmaması gerektiğine vurgu yapılarak insanlar uyarılıyor. Medineli ensarın Mekkeli muhacirlere karşı beslediği kardeşlik duygularının anlatıldığı sûrede diğer Müslümanların da birbirlerine aynı duyguları beslemeleri gerektiğine dikkat çekiliyor. Ayrıca sûrede Kur’an’ın geneline hâkim olan sosyal dayanışma ruhunun karakteristik ifadeleri yer alıyor. En büyük kurtuluşun% insanın bencillikten uzaklaşması ile elde edilebileceği% inananların birbirine karşı yüreklerinde kin tutamayacakları bildiriliyor. Dünyadaki bütün kötülüklerin Allah’ı ve âhireti unutmaktan ileri geldiğine işaret edilen sûrede Müslümanların böyle olmamaları ve fâsıklardan uzak durmaları isteniyor. Cehennem ehliyle cennet ehlinin bir olmadığı% cennet ehlinin kurtuluşa erenler olduğu vurgulanıyor. Kur’an’da getirilen misallerin insanların düşünmesi ve ibret alması için verildiği ifade edilen sûrede tevhid inancının özünü teşkil eden Allah’ın birliği% yüceliği% eşsizliği% rahmet ve merhameti% gücü ve kudreti dile getiriliyor.
sure60.Mümtehine suresi% Medine döneminde inmiş olup 13 ayettir. Sure adını onuncu ayette geçen ve “imtihan eden” anlamına gelen “Mümtehine” kelimesinden almıştır. Sûrede Müslümanlardan% kendilerini dinleri sebebiyle yurtlarından çıkaran Mekke müşriklerini dost edinmemeleri ve Müslüman toplumun sırlarından onlara bilgi vermemeleri isteniyor. Hz. İbrahim ve ona iman edenler örnek gösterilerek yakın akraba ve aile fertlerine olan sevginin inananları düşmanla iş birliği yapmaya sevk etmemesi gerektiğine vurgu yapılıyor. Medine toplumunun siyasî varlığının kabul edildiği Hudeybiye Antlaşması’ndan sonra Mekke’den gelip Medine’ye sığınan ve Müslüman olduğunu söyleyen kadınlara uygulanacak işlemler yer alıyor. Bu kadınların Allah’a ortak koşmamak% hırsızlık yapmamak% zina etmemek% başkasından edinilen çocuğu kendi kocasına nispet etmemek ve Hz. Peygambere karşı gelmemek şartıyla Hz. Peygambere bağlılık taahhütlerinin kabul edileceği bildiriliyor. Sûrede ayrıca Allah’ın gazap ettiği insanlarla dostluk kurmamaları konusunda müminler uyarılıyor.
sure61.Saff suresi% Medine döneminde inmiş olup 14 ayettir. Sure adını% dördüncü ayette geçen ve saf/dizi anlamına gelen “Saff” kelimesinden almıştır. Sûrede müminlere sözleriyle fiillerinin tam bir uyum içinde bulunmadığı% Allah katında en tiksinti verici şeyin hayata geçirilmeyen eylemlerin söylenmesi olduğu hususunda uyarı yapılıyor. Hz. Mûsâ’ya kavmi tarafından yapılan eziyet örnek gösterilerek Müslümanların da kendi peygamberlerini üzmemeleri gerektiğine işaret ediliyor. Hz. İsa’nın önceki ilâhî kitap olan Tevrat’ı tasdik ettiği ve kendisinden sonra gelecek olan övülmüş bir resulü müjdelediği belirtiliyor. Allah’ın hiçbir zaman sönmeyecek olan nurunu söndürmeye kalkışanların en büyük zalimler olduğu ifade edilen sûrede Allah’ın inkârcılar istemese de nurunu tamamlayacağı bildiriliyor. Mü’minlerin cihada çağrıldığı sûrede% bağımsızlıklarını elde ederek malları ve canlarıyla cihad ettikleri takdirde uzun bir zaman geçmeden Mekke’yi fethedeceklerinin müjdesi veriliyor. Ayrıca Allah’ın dinini yaymak için Hz. İsa ile havârileri arasındaki mânevî bağ örnek gösterilerek Müslümanların da bütün imkân ve gayretleriyle Allah’ın dinine destek olmaları isteniyor.
sure62.Cuma suresi% Medine döneminde inmiş olup 11 ayettir. Sure adını% dokuzuncu ayette geçen toplanma anlamına gelen  “Cuma” kelimesinden almıştır. Göklerde ve yerde olan her şeyin Allah’ı tesbih ettiğinin ifade edildiği sûrede Allah’ın ümmî bir kavim içinden peygamber göndermesinin sebepleri ve görevleri Hz. Muhammed’in şahsında anlatıldıktan sonra önceki ümmetlerden Yahudilere gönderilen Tevrat’taki öğretilerin gereğini yapmayanların durumu% sırtında kitap yüklü eşeğin durumuna benzetiliyor. Sûrede% cuma vakti namaz için çağrı gelince işi gücü bırakıp Allah’ın zikrine/öğütüne koşma% namazdan sonra da tekrar işe dönme ve Allah’ın fazlından istifade etmek için çalışma yapılması emrediliyor. Ancak gerçek dindarlığın yalnız mâbed içinde ibadet etmekle değil aynı zamanda günlük hayatta da Allah’la birlikteliği devam ettirmek olduğuna işaret ediliyor.
sure63.Münafikûn suresi% Medine döneminde inmiş olup 11 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “münafıklar” anlamına gelen “Münafikûn” kelimesinden almıştır. Sûrede münafıkların bir taraftan Hz. Peygambere; “Biz şehadet ederiz ki sen kesinlikle Allah’ın Resulüsün!” dedikleri% diğer taraftan ise yeminlerini kalkan yaparak insanları Allah’ın yolundan uzaklaştırmaya çalıştıkları anlatılıyor. Onlardan bazılarının Mekke’de iman ettiği halde Hz. Peygamber Medine’ye gelip âdil bir düzen kurunca tekrar küfre dönerek Müslümanları içten içe İslâm dininden uzaklaştırmaya çalıştıkları ifade ediliyor. Mü’minlerin mal hırsı ve evlât sevgisinin kendilerini Allah yolundan alıkoymaması konusunda uyarıldığı sûrede önlenmesi ve ertelenmesi mümkün olmayan ölüm gelmeden Allah’ın verdiği imkânlardan infak etmek hususunda da insanların dikkati çekiliyor.
sure64.Teğâbûn suresi% Medine döneminde inmiş olup 18 ayettir. Sure% adını dokuzuncu ayette geçen ve “aldanma” anlamına gelen “Teğâbûn” kelimesinden almıştır. Sûrede evrendeki her şeyin her varlığın Allah’ı tesbih ettiği% (O’nun koyduğu yasalara boyun eğerek O’na karşı sorumluluğunu yerine getirdiği)% mutlak otoritenin ve övgülerin O’na mahsus olduğu ifade ediliyor. Allah’ın evreni ve bunun içinde insanı en güzel surette yarattığı ve evrendeki her şeye hâkim olduğu belirtiliyor. Geçmiş dönemlerde doğru yolu gösteren elçiler gönderildiği halde inkâr yoluna sapanların çektikleri cezaları ve Kur’an’ın muhataplarının bu ibret verici olaylardan haberdar oldukları bildirilerek kendilerine çekidüzen vermeleri isteniyor. Allah’a% resulüne ve “nur” diye anılan Kur’an’a iman etmenin lüzumunun vurgulandığı sûrede inkârcıların ebedî hayatı inkâr ettikleri% ancak bunun mutlaka gerçekleşeceği ve dünyada sergilenen davranışların karşılıklarının verileceği anlatılıyor. İnananların âhiretin mutluluğu için dünya hayatında dengeli ve erdemli davranmaları gerektiğine dikkat çekilen sûrede Allah’ın lütfettiği malların ve çocukların (dünyaya yönelme ve ahiretten uzaklaşma konusunda) birer imtihan vesilesi olduğu vurgulanıyor. Ayrıca sûrede cimrilikten kurtulup Allah rızası için harcama yapıldığı taktirde bunu Allah’a ödünç verilmiş gibi kabul edileceği Allah’ın nimetini kat kat artıracağı ifade ediliyor.
sure65.Talak suresi% Medine döneminde inmiş olup 12 ayettir. Sure% boşamak anlamına gelen “Talak” konusunu ihtiva ettiği için bu adı almıştır. Boşanma hukukuyla ilgili bazı konuları ele alan sûrede Hz. Peygamber’in şahsında müminlere hitap edilerek eşlerini boşamaları durumunda bu sûre ile birlikte Bakara suresi 2/226-232’de belirlenmiş olan kurallara uymaları emrediliyor ve yaklaşık üç ay devam eden iddet (bekleme süreleri) içinde (âdet halinden temizlenmelerini) dikkate alarak eşlerin evlerinden çıkarılmaması ve nafakalarının sağlanması isteniyor. Hamile eşlerin bekleme süresinin doğum yapıncaya kadar devam edeceği ve bu süre içinde nafaka yükümlülüğünün sürdürüleceği; ayrıca doğumdan sonra çocuğu emziren annelere ücretinin ödeneceği bildiriliyor. Sûrede ayrıca Allah’ın ve O’nun gönderdiği elçilerin emirlerini yerine getirmeyen geçmiş milletlerin akıbetlerinin çetin olduğu ve onların âhiret hayatında da şiddetli bir azaba çarptırılacakları bildiriliyor. Allah’a karşı saygılı olmaları emredilen mü’minlerin Allah’ın âyetlerini okumak suretiyle kendilerini karanlıklardan aydınlığa çıkaracak bir peygambere muhatap kılındıkları hatırlatılarak yararlı işler yaptıkları taktirde ebedî mutluluğa erişecekleri belirtiliyor. 
sure66.Tahrim suresi% Medine döneminde inmiş olup 12 ayettir. Sure adını Hz. Peygamber’in helal olan bir şeyi kendisine haram kıldığından bahseden ve “Tahrim” ayeti diye adlandırılan birinci ayetten almıştır. Sûrede Hz. Peygamber% eşlerinden bazılarının rızasını kazanmak için% Allah’ın helâl kıldığı şeyleri kendine haram kılması konusunda uyarılıyor. Ardından söz konusu olaya değinilerek huzursuzluğa sebep olan eşlerinin tövbe etmeleri öğütleniyor. Yapılan yeminin gerektiğinde bozulabileceği ve kefaretinin ödeneceği belirtiliyor. Cehennemin dehşetinden söz edilerek müminlere hem kendilerini hem de sorumlulukları altında bulunan yakınlarını ondan korumaları isteniyor. Hz. Peygambere kâfirlerle ve münafıklarla amansızca mücadele etmesinin ve onlara karşı sert ve tavizsiz davranmasının emredildiği sûrede inananların samimi bir tövbe ile Allah’a yöneldikleri takdirde günahlarının bağışlanacağı ve cennete girecekleri müjdeleniyor. İnkârcılarla uzun yıllar mücadele eden Hz. Nûh’un karısı ile ahlâksızlığa karşı savaşan Hz. Lût’un karısının kocalarına itaat etmediklerinin anlatıldığı sûrede% Firavun’un karısı ile Hz. İsa’yı babasız dünyaya getirmesi sebebiyle ağır ithamlara mâruz kalan Hz. Meryem’in gönülden Allah’a bağlılıkları ifade ediliyor.
sure67.Mülk suresi% Mekke döneminde inmiş olup 30 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “mülk/hükümranlık” anlamına gelen “Mülk” kelimesinden almıştır. Sûrede varlık âleminin yaratılışı ve hükümranlığının tamamıyla Allah’ın elinde bulunduğu ve yaşanılan âlemin kimin daha güzel amel edeceğinin bilinmesi için bir imtihan yeri olduğu belirtiliyor. İlâhî kudretin evrene verdiği mükemmeliyetten bazı örnekler verilen sûrede Hakka karşı direnenlerin âhiretteki acıklı durumları tasvir ediliyor. Diğer taraftan görmedikleri halde Allah’tan (Allah’ın azabından) korku ve ürperti duyanlar için hem bir bağışlanma ve hem de büyük bir ödül olduğu ifade ediliyor. Yeryüzünün% insanın yaşamasına uygun hale getirilişiyle ilâhî lütuf ve kudrete temas edilen sûrede insana verilen maddi ve manevi yetenekler hatırlatılıyor. Ayrıca evrene hâkim olan ilahi yasaların aksaması durumunda insanın elinden hiçbir şey gelmeyeceği hatırlatılıyor.
sure68.Kalem Suresi% Mekke döneminde inmiş olup 52 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen “Kalem” kelimesinden almıştır. Ayrıca “Nûn” suresi diye de anılır. Ehemmiyetine binaen kaleme ve yazıya yemin edilerek başlanan sûrede Hz. Peygamberin yüksek bir ahlâka sahip olduğu vurgulanıyor. Başkalarını çekiştirme% dedikodu yapma% ayıp arayıp kınama% insanlar arasında söz götürüp getirme% mal-mülk ve oğullarla şımarma% saldırganlık ve kabalık gibi ahlâkî zaaflara dikkat çekiliyor. Verilen nimetlere karşı şımararak nankörlük etmenin% iyiliğe engel olmanın ve başkalarının haklarına tecavüz etmenin kötü sonuçlarına değinilen sûrede mal ve evlâdın aslında bir iftihar vesilesi değil% imtihan vesilesi olduğu vurgulanıyor. İnsanların sadece yoklukla değil aynı zamanda varlıkla sınanmalarının da ilâhî bir kanun olduğu vurgulanıyor. Hz. Yunus’un tecrübelerine değinilen sûrede Hz. Peygamberin maruz kaldığı sıkıntılara karşı sabretmesi istenerek hem kendisi hem de ona inananlar teselli ediliyor. Sûrede ayrıca inkârcıların Kur’an’ı işittikleri zaman düşmanlıklarından ve hasetlerinden Hz. Peygamberi neredeyse gözleriyle devirecekleri anlatılıyor. 
sure69.Hakka suresi% Mekke döneminde inmiş olup 52 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “mutlaka gerçekleşecek olan kıyamet” anlamına gelen “el-Hakka” kelimesinden almıştır. Semûd% Âd% Firavun ve Lût kavimlerinin kıyameti ve Allah’ın vahyini yalanlamaları yüzünden helâk edildikleri ve çekecekleri asıl büyük cezanın âhirette gerçekleşeceği vurgulanıyor. Arşını sekiz meleğin taşıdığı Allah’ın huzurunda herkesin hesaba çekileceği o günde insanoğlunun nasıl yalnız başına âciz ve yardımsız kalacağı anlatılıyor. Hesabını Allah’ın istediği şekilde verenlerin cennette mutlu olacakları% buna karşılık Allah’a karşı gelenlerin zincirlere vurulacakları% dostları bulunmadığı için de kimseden yardım göremeyecekleri bildiriliyor. Kur’an’ın sıradan bir söz olmadığı% ona araştırmadan ve düşünmeden “şair sözü” veya “kâhin sözü” demenin yanlışlığı ortaya konuluyor. Kur’an’ın Allah katından gönderilen bir vahiy olduğu bildirilerek% Allah’ın Peygambere kendinden böyle sözler uydurmasına asla izin vermeyeceği belirtiliyor. Kur’an’ın Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşayanlar için bir öğüt% inkârcılar içinse bir pişmanlık sebebi olduğu vurgulandıktan sonra onun kehanet% zan ve tahmin gibi şüphe götürmez bir hakikat olduğu ifade ediliyor.
sure70.Mearic suresi% Mekke döneminde inmiş olup 44 ayettir. Sure adını% üçüncü ayette geçen ve “yükselme yolları” anlamına gelen “el-Mearic” kelimesinden almıştır. Sûrede Allah’ın bildirdiği azabın mutlaka geleceği% buna karşı konulamayacağı bildiriliyor ve azabın gerçekleşeceği günün dehşeti etkileyici bir üslûpla tasvir ediliyor. Kıyamet günü herkesin yalnız kendisiyle meşgul olacağı% hiçbir dostun bir başka dosta yardım edemeyeceği% suçluların kendilerini kurtarmak için en yakınlarını bile gözden çıkaracağı ama bunun onlara bir faydasının olamayacağı bildiriliyor. İnsanın doymak bilmeyen bir mal hırsına ve bencillik duygusuna sahip olduğunun vurgulandığı sûrede inananların aşırı hırs ve bencillikten kurtulmalarını sağlayan bazı üstün özelliklerine yer veriliyor. Ayrıca inananların Haktan yana yer alma% mallarında ihtiyaç sahiplerinin hakları bulunduğuna inanma% Rablerinin azabından korkma% namus ve iffetini koruma% emanete riayet etme% verilen sözlere sadık kalma% şahitlikte dürüst davranma gibi bazı özellikleri sıralanıyor. İnkârcıların Hz. Peygamberden duyduklarını hayretle karşılayıp sağa sola koşuştuğunun anlatıldığı sûrede inkârcıların ayrıca âhirette içine düşecekleri acıklı ve alçaltıcı durumu anlatılıyor.
sure71.Nuh suresi% Mekke döneminde inmiş olup 28 ayettir. Surede “Nuh” peygamberin mücadelesi ve Nuh Tufanı anlatıldığı için bu adı almıştır. Sûrede Hz. Nûh’un peygamber olarak gönderildiği kavmini putlara değil Allah’a kulluk etmeye% O’na saygılı olmaya ve kendi peygamberliğini benimseyip yanında yer almaya çağırdığı anlatılıyor. Hz. Nûh’un gece gündüz% gizli aşikâr her fırsatta davete devam ettiği% fakat muhataplarının davete icabet etmemek için bütün yollara baş vurduğu ifade edilen sûrede Hz. Nûh’un muhataplarına bağışlanma istedikleri takdirde Allah’ın nihayetsiz lütfuna mazhar olacaklarını% dünyada da mal% evlât% bağ bahçe gibi nimetlere kavuşacaklarını haber verdiği anlatılıyor. Allah’ın insanın yaratılışı ve tabiatın işleyişine dair bazı lütuflarının da hatırlatıldığı sûrede Hz. Nûh’un kavmi hakkında Rabbine olan şikâyeti anlatılıyor. Hz. Nuh’un toplumunu uzun yıllar hakka davet etmesine rağmen onlar Vedd% Suva’% Yeğûs% Ye’ûk ve Nesr diye isimlendirilen putlara tapmayı sürdürdükleri ve pek çok insanı saptırdıkları anlatılıyor. Sonunda Hz. Nûh’un% ıslah olmayacağı kanaatine vardığı toplumunun yok edilip nesillerinin kurutulmasını Allah’tan talep ettiği% bunun üzerine onların tufan hadisesiyle suda boğulduğu ifade ediliyor.
sure72.Cin Sûresi% Mekke döneminde inmiş olup 28 ayettir. Cinlerden bahsettiği için sûre bu adı almıştır. Sûrede Allah’ın birliği% peygamberlik ve öldükten sonra dirilmek gibi meseleler konu ediliyor ve cinler hakkında abartılmış bilgi ve inançların yanlışlığı ve asılsızlığı% Kur’an âyetlerinin cinler üzerindeki etkisi ve âhiret hayatının kesin olduğu gibi hususlar işleniyor. Hz. Peygamberden Kur’an’ı dinleyen ve onun mesajından etkilenip imana gelen cinlerin ilâhî vahye duydukları hayranlık dile getiriliyor. Cinlerin de inanç bakımından müminler ve kâfirler% eylem bakımından iyiler ve kötüler olarak ikiye ayrıldığı bildiriliyor. Mescitlerin sadece Allah’a ait olduğu ve oralarda Allah ile beraber başka hiç kimseye (hiçbir şeye% hiçbir varlığa) dua edilmemesi gerektiği vurgulanıyor. Hz. Peygamberin vazifesinin yalnızca Allah’tan gelen vahyi tebliğ etmek ve ona yüklenen elçilik görevini yerine getirmek olduğu ifade ediliyor.
sure73.Müzzemmil suresi% Mekke döneminde inmiş olup 20 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “örtünüp bürünen” anlamına gelen “el-Müzzemmil” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygamberin nübüvvet görevine hazırlanmasını sağlayacak ilkeler ortaya konarak kendisine zor bir görev yükleneceği ve sorumluluğu ağır bir mesaj gönderileceği onun için kendisini eğitmesi gerektiği vurgulanıyor. Kur’an’ı belli bir düzen içinde düşüne düşüne okuması ve Rabbinin şanını yücelterek O’na gönülden bağlanması emrediliyor. Hz. Peygambere% inkârcıların çirkin ve incitici sözlerine karşı sabırlı olması tavsiye edildiği sûrede inkârcıların kıyametin kopmasından itibaren karşılaşacakları azaba değinilerek Firavunun da ağır bir azaba yakalandığı örneği veriliyor ve bunların Rablerine ulaşmak isteyenler için bir öğüt olduğu ifade ediliyor. Elden geldiğince Kur’an okuyup ibadet edilmesi% namazın aksatılmadan ikame edilmesi% zekâtın verilmesi% Allah rızası için hayırlar yapılması% infak edilmesi ve Allah’tan af dilenmesi gerektiği anlatılıyor.
sure74.Müddessir suresi% Mekke döneminde inmiş olup 56 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “örtünüp bürünen” anlamına gelen “el-Müddessir” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygambere ve onun şahsında inananlara; şirke ve inkâra bulaşmamak% kötülüğe ve azaba yol açacak şeylerden uzak durmak% iyilikleri başa kakmamak% tebliğ ve irşad faaliyetlerinde karşılaşılacak olan güçlüklere Allah rızası için sabretmek tavsiye ediliyor. Kıyametin bir gün mutlaka kopacağına temas edilen sûrede güçlü% zengin% fakat gerçeğe karşı inatçı ve kibirli bir tip tasvir edildikten sonra% böylesinin alabildiğine sarp bir yokuşa sürükleneceği ve cehenneme atılacağı bildiriliyor. Şeytanın dayatmasından ve nefsin arzularından kurtulmak için en güçlü uyarıcı olan cehennemden söz edilerek Allah’a karşı çıkan her insanın dünyada yaptıklarının cezasını orada mutlaka çekeceği belirtiliyor. Haktan yana olmamak% yoksullara fakirlere yedirmemek% günaha batmış olanlarla beraber olmak% hesap gününü yok saymak gibi cehennem ehlinin dünyadaki bazı kötü vasıfları ve inanışları sıralanıyor.
sure75.Kıyâmet suresi% Mekke döneminde inmiş olup 40 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “kıyâmet günü” anlamına gelen “el-Kıyâme” kelimesinden almıştır. Kıyâmet gününe ve kendini kınayan nefse yemin edilen sûrede insan kemiklerinin yeniden bir araya getirilemeyeceğini düşünen insanlara karşı Allah’ın parmak uçlarını bile yeniden yaratmaya gücünün yeteceği belirtiliyor. İnsanların kısa süreli dünya hayatına kapılıp âhireti gözardı etmeleri kınandıktan sonra Kıyâmet günü müminlerin sevinçten yüzlerinin parlayacağı ve Rablerinin kendilerine lütfedeceği nimetleri bekleyeceği% inkârcıların ise bellerini bükecek bir felakete uğrayacaklarının farkına vararak korkularının yüzlerine yansıyacağı bildiriliyor. Başıboş bırakılmayacağı vurgulanan insanın yaratılışındaki bazı safhalar anlatılarak onu bu aşamalardan geçiren Yaratıcının öldükten sonra da onu yeniden dirilteceği belirtiliyor.
sure76.İnsan suresi% Medine döneminde inmiş olup 31 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen “İnsan” kelimesinden almıştır. Aynı ayette geçen “Dehr” kelimesinden dolayı “Dehr suresi” de denilmektedir. “Dehr”% başı ve sonu belli olmayan uzun bir zaman dilimine denir. Sûrede insanın anılmaya değer bir şey olmadığı% üzerinden uzun bir zaman geçtikten sonra onun karmaşık olan bir damla spermden yaratıldığı ve yaratılış amacının ise imtihan olduğu bildiriliyor. İnsana doğru yolun gösterildiği% ancak o isterse şükreden ya da nankörlük eden biri olabileceği bildirilen sûrede insanın doğal yetenekleri sayesinde vahyin aydınlatmasıyla doğru yolu bulma imkânına sahip olduğu bildiriliyor. Ayrıca sûrede iradesini kötülük yönünde kullanan inkârcıların âhirette karşılaşacakları ceza şekillerinden örnekler verildikten sonra üzerlerine aldıkları sorumlulukları yerine getirerek% yiyeceklerini fakir ve yetimlerle paylaşan% karşılık beklemeden Allah rızası için infak eden ve böylece iradelerini iyilik yönünde kullanan müminler için hazırlanan âhiret nimetleri sıralanıyor. Hz. Peygamberden metanetini güçlendirmesi% dinî duyarlılığını geliştirmesi ve hüküm vermesi için parça parça indirilen ayetlerin gelmesini sabırla beklemesi isteniyor.
sure77.Mürselât suresi% Mekke döneminde inmiş olup 50 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “gönderilenler” anlamına gelen “el-Mürselât” kelimesinden almıştır. Kıyametin vuku bulacağına dair değerli bazı varlıklara yemin edilen sûrede kıyametin kopması sırasında vuku bulacak yıldızların ışığının söndürülmesi% gökyüzünün parçalanması ve dağların ufalanması gibi kozmik değişikliklere temas ediliyor. İnsan yaratılışı ve yaşayışının hassas ve sınırlı dengelere bağlı muhteşem bir şekilde düzenlendiği% yeryüzünün de bir düzen içinde seyrettiği ve dirilerle ölülerin toplanma yeri olduğu anlatılıyor. Âhiret hayatında suçlulara uygulanacak azap niteliğindeki işlemlere ve cehennemin kısa tasvirine yer verilen sûrede Allah’a karşı sorumluluk bilinciyle yaşayanlara sunulacak nimetler hatırlatılıyor. Ayrıca sûrede inkârcıların âhiretteki azaplarının büyüklüğünü vurgulamak üzere; “İlahi gerçekleri yalan sayanların o gün vay haline!” cümlesi farklı aralıklarla on defa tekrarlanıyor.
sure78.Nebe suresi% Mekke döneminde inmiş olup 40 ayettir. Sure adını% ikinci ayette geçen ve “haber” manasına gelen “Nebe” kelimesinden almıştır. Sûrede öldükten sonra dirilme ve âhiretteki hayatın kısa tasviri yapılıyor. İnkârcıların kendi aralarında tartıştıkları kıyametin tartışmasız% su götürmez bir gerçek olduğu ifade ediliyor. Yeryüzünde görülen kozmolojik düzene ve buranın insan hayatına elverişli oluşuna temas edildikten sonra doğru ile yanlışın kesin çizgilerle ayrılacağı günün mutlaka gelip çatacağı bildiriliyor ve cehennemle ilgili kısa bir tasvir yapılıyor. Ayrıca Allah’ın emirleri doğrultusunda yaşayanların gideceği cennetten bahsediliyor. Sûrenin sonunda% kıyametin mutlaka vuku bulacağı hatırlatılıp herkesin önceden yaptığının karşılığını bulacağı o günde inkâr yoluna saplananların toprak olmayı temenni edeceği bildiriliyor.
sure79.Nâziât suresi% Mekke döneminde inmiş olup 46 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “ruhları çekip alan melekler” anlamına gelen “Nâziât” kelimesinden almıştır. Konunun ehemmiyetini vurgulamayı amaçlayan yemin ifadesiyle başlayan sûrede dehşeti yürekleri titretecek olan kıyametin inkârcılar tarafından imkânsız görüldüğüne temas edildikten sonra onların bir anlık çığlığın ardından kendilerini mahşer yerinde bulacakları bildiriliyor. Firavun’un Mûsâ’nın davetine karşılık adamlarını toplayıp% “Ben sizin en yüce rabbinizim” dediği haber veriliyor ve onun Allah tarafından dünyada da âhirette de ibret verici bir cezaya çarptırıldığı zikrediliyor. Kozmik düzenin kuruluş ve işleyişine etkileyici cümlelerle temas edilen sûrede “büyük felâket” diye nitelendirilen kıyametin mutlaka gerçekleşeceği anlatılıyor. Dünya hayatını mânevî değerlere tercih eden kimselerin cehenneme gireceği% nefsânî arzularına yenik düşmeyenlerin ise cennete gideceği vurgulanıyor. İnkârcıların kıyameti gördükten sonra dünyada sadece bir akşam yahut kuşluk vakti kadar kaldıklarını sanacakları ifade ediliyor.
sure80.Abese suresi% Mekke döneminde inmiş olup 42 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “yüzünü ekşitti” manasına gelen “Abese” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygamber uyarılıyor ve nasıl davranması gerektiği konusunda bilgilendiriliyor.  Ayrıca öğüt ve uyarının kimler için faydalı olacağı konusunda dikkati çekilerek% kalpleri öğüt almaya yatkın ve istekli kimselerle ilgilenmesi tavsiye ediliyor. Hz. Peygamberin% dünya nimetleriyle şımararak küstahlaşan kimselere karşı tebliğden başka bir sorumluluğunun olmadığı bildirilen sûrede Hakikatin apaçık ortada olduğu% dileyenin ona talip olabileceği% asıl ilgi gösterilmesi gerekenlerin hidayete ulaşmaya istekli kimseler olduğu ifade ediliyor. Allah’ın nimetlerinden bahsedilerek insanın nankörlüğüne dikkat çekiliyor. Kişinin kardeşinden% annesinden% babasından% eşinden ve çocuklarından kaçacağı kıyamet gününe değinilen sûrede Allah’ın verdiği nimetlerin hakkını vermeyenlerin% Rabbinin emirlerini yerine getirmeyenlerin acıklı sonu anlatılıyor.
sure81.Tekvir suresi% Mekke döneminde inmiş olup 29 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “dürmek” anlamına gelen “küvviret” fiilinin mastarından almıştır. Sûrede Kıyamet kopacağı zaman Allah tarafından konulan tabiat kanunlarının değiştirilerek güneşin% yıldızların% dağların% denizlerin tersine çevrileceği% vahşi hayvanların bir araya geleceği anlatılıyor. Hemen ardından büyük hesap gününün kısa tasviri yapılarak kişinin ebedî hayat için önceden neler hazırladığının bilincinde olacağı belirtiliyor. Yörüngelerinden akan gezegenlere% karanlık çöken geceye ve sabah vaktine yemin edilerek Kur’an’ın vahiy eseri olduğu ifade ediliyor. Ardından “arkadaşınız” diye nitelendirilen Hz. Peygamberin inkârcıların iddia ettiği gibi bir mecnun olmadığı vurgulanıyor. Sûrede sorumsuzca yaşayan insanlara; “Hak bütün açıklığıyla ortada dururken siz nereye gidiyorsunuz?” sorusu yöneltiliyor ve Kur’an’ın doğru yola girmek isteyen herkes için bir öğüt% hidayet rehberi ve uyarı olduğu vurgulanıyor.
sure82.İnfitar suresi% Mekke döneminde inmiş olup 19 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “yarılmak” anlamına gelen “İnfitar” kelimesinden almıştır. Sûrede kıyamet olayları tasvir edilerek göğün yarılacağı% yıldızların dökülüp saçılacağı% denizlerin kaynayıp birbirine karışacağı% mezarların içindeki çürümüş% toz toprak olmuş ölü bedenlerin yeniden diriltileceği belirtiliyor. İnsana; “Ey insan! Seni ihsanı bol olan Rabbine karşı yanıltan nedir?” sorusunun yöneltildiği sûrede şükretmeyen insana kendisini en güzel şekilde yaratan rabbine karşı sorumlulukları hatırlatılıyor. Sûrede inkârcıların yalanlamalarına dikkat çekilerek âhiret sorumluluğu üzerinde duruluyor ve kaydedici meleklerin kişinin yaptıklarının hepsini kaydettiği ve bu kayıtlar neticesinde iyilerin cennete% kötülerin cehenneme gidecekleri ifade ediliyor.
sure83.Mutaffifîn suresi% Mekke döneminde inmiş olup 36 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “ölçüde ve tartıda hile yapanlar” anlamına gelen “Mutaffifîn” kelimesinden almıştır. Sûrede ölçüde ve tartıda hile yapanların% Yaratana ve yaratılmışlara karşı suç işleyip âhiret gününe inanmayanların durumu anlatılıyor. Onları bu tür davranışlara sevk eden en önemli faktörün hesap gününe inanmamaları olduğu beyan ediliyor. İtaatkârların âhirette kavuşacakları mutlu hayatın tasviri yapılırken dünyada kendileriyle alay edenlerin âhirette aşağılanacağı bildiriliyor. Allah’a ve resulüne itaat edenlerin amel defterlerinin Allah’a yakın kulların tanık olduğu “illiyyûn” denen özel bir yerde muhafaza edildiği ve bunlar için cennette hazırlanan mutlu hayatın tasvirine yer veriliyor. Ayrıca cennet ehline sunulacak misk kokulu bir nevi meşrubattan söz edilen sûrede Allah’a yakın kullara mahiyeti bilinmeyen “tesnîm” katkılı bir içecek verileceği belirtiliyor. Dünyada servet ve şöhret sahibi inkârcıların zayıf durumda olan müminlerle alay ettikleri% kıyamet gününde ise müminlerin inkârcılarla alay edeceği bildiriliyor. 
sure84.İnşikak suresi% Mekke döneminde inmiş olup 25 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen ve “İkiye ayrılma% Çatlama% Yarılma” anlamına gelen “İnşikak” kelimesinden almıştır. Sûrede bazı kıyamet sahnelerinden bahsedilerek göğün parçalara ayrılacağı% yeryüzünün dümdüz hale getirileceği ve yerin içindeki her şeyi dışarı atacağı bildiriliyor. Sûrede insana; “Sen Rabbine kavuşuncaya kadar çalışıp didinerek ömrünü tüketeceksin!  Sonunda (bütün yaptıklarında) O’na kavuşacaksın.” hitabı yapılarak dünyada iken yaptığı işlerin kaydedildiği defteri sağ elinden verilenlerin hesaplarının kolay olacağı ve yakınlarına sevinçle dönecekleri% defterleri arka taraflarından verilenlerin ise yok olmayı isteyecekleri ve çılgın alevli cehenneme atılacakları bildiriliyor. Akşamın alaca karanlığına% geceye ve aya yemin edilerek insanların halden hale geçecekleri anlatılan sûrede insanların neden iman etmediği% Kur’an okunduğu zaman Allah’ın mesajı karşısında teslimiyet gösterip neden saygı ile secdeye kapanmadığı soruluyor ve onu yalanlayanlar için acı bir azap% inananlar için ise kesintisiz bir mükâfat olduğu ifade ediliyor.  
sure85.Burûc suresi% Mekke döneminde inmiş olup 22 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “burçlar” anlamına gelen “Burûc” kelimesinden almıştır. Burçlarla dolu göğe% vaad olunan kıyamete ve kıyamet günü şahitlik edecek olanlara yemin edilerek başlanan sûrede% sırf Allah’a inandıkları için ashâbü’l-uhdûd (hendek halkı) tarafından kendilerine zulmedilen% ateşle dolu hendeklere atılarak diri diri yakılan mü’minlerin hazin durumu dile getiriliyor. Ancak sûrede Allah bu işkence ve zulmü yapanların hepsine hak ettikleri cezayı vereceği% Allah için sıkıntı çekenleri ise cennetle ödüllendireceği bildiriliyor. Güçlerine güvenerek inananlara zulmeden Firavun ve Semûd kavmi nasıl helâk olmuşsa onların izinden gidenlerin de aynı âkıbete uğrayacağı anlatılan sûrede Kur’an’ın yüceliğine% değişmez özelliğine ve Allah tarafından korunduğuna vurgu yapılıyor.  
sure86.Tarık suresi% Mekke döneminde inmiş olup 17 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “delip geçen yıldız” anlamına gelen “Tarık” kelimesinden almıştır. Göğe ve Tarık Yıldızına yapılan yeminle başlayan sûrede insanın bir damla basit sudan yaratıldığı% yapıp ettiği her şeyin kaydedildiği% hiç yoktan nasıl yaratıldıysa öldükten sonra da öylece diriltileceği% doğruyu yanlıştan ayıran Kur’an mesajının ehemmiyeti ve ilahi mesajı engellemek için inkârcıların kurdukları tuzakların bozularak mutlaka boşa çıkarılacağı işlenmektedir.
sure87.A’lâ suresi% Mekke döneminde inmiş olup 19 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen% “en yüce” anlamına gelen ve Allah’ı niteleyen “A’lâ” kelimesinden almıştır. Sûrede bütün tabiat olaylarını gerçekleştiren Allah’ın yasalarına uygun olarak hareket edilmesi% vahyin peygambere okutulması ve unutmamasının sağlanması ve Hz. Peygamberin tebliğ görevi anlatılıyor. Tebliğ sırasında insanların takındıkları tavırlara ve bunun ebedî hayattaki sonuçlarına değiniliyor. Vahye karşı gelerek kötülük işleyenlerin akıbetlerinin kötü olacağı% Allah’la birlikteliği hayatın gerçeği haline getirerek O’na kulluğu tercih edenlerin ise kurtuluşa ereceği anlatılıyor.
sure88.Ğâşiye suresi% Mekke döneminde inmiş olup 26 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “kaplayıp bürüyen” anlamına gelen “Ğâşiye” kelimesinden almıştır. Sûrede kıyametten bahsedilerek cehennemliklerle cennetliklerin âhiretteki durumları tasvir ediliyor. Allah’ın varlığına ve kudretine dair deliller farklı örneklerle sıralanıyor. Hz. Peygambere nasıl tebliğ edeceği ile alakalı yöntem öğretiliyor.
sure89.Fecr sûresi% Mekke döneminde inmiş olup 30 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “tan yerinin ağarması” anlamına gelen “Fecr” kelimesinden almıştır. Sûrede Mekke müşriklerine ve onların yolundan gidenlere uyarı niteliğinde Âd ve Semûd kavimlerinin ve Firavunun yaptıkları zulümler sebebiyle nasıl helâk oldukları anlatılıyor. Allah’ın olup biten her şeyi gördüğünün ve gözetlediğinin vurgulandığı sûrede insanoğlunun zaaflarına yer veriliyor. Rabbi ne zaman insanı hoşnut olacağı bir hayatla denese bunu Rabbinin cömertliğine ama ne zaman memnun olmayacağı bir hayatla denese o zaman da Rabbinin haksızlık ettiğine bağlayarak insanın Rabbine karşı vefasızlığına dikkat çekiliyor. Zulüm ve haksızlıkları sebebiyle helâk edilen kavimlere% varlıklı kesimin bencilliğine ve mal hırsına yer verilen sûrede kıyametin mutlaka gerçekleşeceği% o gün herkesin Allah huzurunda hesaba çekileceği ve inkârcı zalimlerin pişman olacağı% ancak son pişmanlığın kimseye bir fayda vermeyeceği bildiriliyor. Nefsinin isteklerine karşı çıkıp samimi bir imanla Allah’ın emirlerine itaat edenlerin has kulların arasına katılarak cennete girecekleri müjdeleniyor.
sure90.Beled suresi% Mekke döneminde inmiş olup 20 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “şehir” anlamına gelen “Beled” kelimesinden almıştır. Sûrede bazı önemli varlıklara yemin edilerek insanın hayatında karşılaşacağı birtakım zorluklara% sıkıntılara dayanacak şekilde yaratıldığı% servetine güvenerek Allah’a karşı gelenlerin aldandığı% Allah’ın emirleri doğrultusunda yaşayanların ise âhiret mutluluğuna ereceği anlatılıyor.
sure91.Şems suresi% Mekke döneminde inmiş olup 15 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “güneş” anlamına gelen “Şems” kelimesinden almıştır. Sûrede evrendeki bazı varlıklara ve olaylara yemin edilerek insan tabiatına hem iyilik hem kötülük kabiliyetleri ilham edildiği bildiriliyor. Bu kabiliyetleri doğru kullananların ebedi mutluluğa ulaşacağı% kullanmayanların ise Semûd Kavmi örneğinde olduğu gibi helak edileceği anlatılıyor. 
sure92.Leyl suresi% Mekke döneminde inmiş olup 21 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “gece” anlamına gelen “Leyl” kelimesinden almıştır. Sûrede bazı kozmik olaylara yemin edilerek insanların çalışmalarının sonuçları itibarı ile farklı farklı olduğu anlatılıyor. İmanla cömertlik ve imansızlıkla cimrilik arasındaki ilişkiye dikkat çekilerek cömertlik eden kişi için huzura ve rahatlığa giden yolun kolaylaştırılacağından ama cimrilik eden kişi için ise zorluğa ve sıkıntıya giden yolun açılacağından bahsediliyor. 
sure93.“Duhâ” suresi% Mekke döneminde inmiş olup 11 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “kuşluk vakti” anlamına gelen “Duhâ” kelimesinden almıştır. Sûrede inkârcıların üzücü söz ve davranışlarına karşı Hz. Peygamber; “Rabbin seni terk etmedi ve sana darılmadı” gibi ifadelerle teselli ediliyor ve Allah’ın himayesi sayesinde çocukluğundan itibaren nice güçlükleri aşarak bugünlere geldiği hatırlatılıyor. Ayrıca bu hatırlatma ile kendisinin de yetime% yoksula% güçsüze% kimsesize iyi davranması emrediliyor.
sure94.İnşirah suresi% Mekke döneminde inmiş olup 8 ayettir. Sure adını “genişletmek” anlamına gelen “İnşirah” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygamberin elçilik görevini icra ettiği sırada karşısına çıkan sıkıntıları ve bunlara karşı Allah tarafından gönderilen yardım anlatılıyor.
sure95.Tin suresi% Mekke döneminde inmiş olup 8 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “incir” anlamına gelen “Tin” kelimesinden almıştır. Sûrede bazı özel bölgelere yemin edilerek en üstün varlık olarak yaratılan insanın dünya hayatında gerçekleştirdiği iyi ve kötü amellerden ötürü sorumluluk sahibi olarak ahirette hesap vereceği anlatılıyor.
sure96.Alak suresi% Mekke döneminde inmiş olup 19 ayettir. Sure adını ikinci ayette geçen ve “embriyo/yumurta/kan pıhtısı” anlamına gelen “Alak” kelimesinden almıştır. Okumanın ehemmiyetine vurgu yapılan sûrede insanın neden yaratıldığına dikkat çekiliyor. Kendini her konuda yeterli gören insanın fütursuzca azdığı ve bunun acı sonuçları anlatılıyor.  
sure97.Kadir suresi% Mekke döneminde inmiş olup 5 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “azamet ve şeref” anlamlarına gelen “Kadir” kelimesinden almıştır.
sure98.Beyyine suresi% Medine döneminde inmiş olup 8 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “apaçık delil” anlamına gelen “Beyyine” kelimesinden almıştır. Sûrede Allah’ın Yahudi ve Hıristiyanlardan kâfir olanlarla müşriklerin kendilerine apaçık bir delil gelinceye kadar bekleyecekleri; ancak kendilerine apaçık delil ile Hz. Muhammed elçi olarak gelince onu ve getirdiklerini kendi beklentilerine uygun bulmadıkları için inkâr ettikleri anlatılıyor.
sure99.Zilzal suresi% Medine döneminde inmiş olup 8 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “sarsıntı/deprem” anlamına gelen “Zilzal” kelimesinden almıştır. Şiddetli bir sarsıntıyla gerçekleşecek olan kıyametin kopmasının işlendiği sûrede kıyametten sonra insanların yeniden dirileceği ve dünya hayatında zerre ağırlığınca hayır işleyenlerin âhirette karşılığını alacağı ve zerre ağırlığınca kötülük yapanların da mutlaka bedelini ödeyeceği anlatılıyor.
sure100.Âdiyât suresi% Mekke döneminde inmiş olup 11 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “soluk soluğa koşanlar” anlamına gelen “Âdiyât” kelimesinden almıştır. Hakka karşı direnenlerin lânetlendiği sûrede insanın mala düşkünlüğü ve vefasızlığı anlatılıyor. 
sure101.Karia suresi% Mekke döneminde inmiş olup 11 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “gürültü koparan büyük felaket” anlamına gelen “Karia” kelimesinden almıştır. Sûrede kıyamet gününün dehşeti ve iyiler ile kötülerin akıbeti anlatılıyor.
sure102.Tekâsür suresi% Mekke döneminde inmiş olup 8 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “çoğaltma tutkusu” anlamına gelen “Tekâsür” kelimesinden almıştır. İnsanın aldatıcı dünya hayatıyla ilgilenmesinden ve dünya malına olan düşkünlüğünden bahsedilen sûrede% insanın elindeki mal% mülk ve evladın çokluğuyla iyi ve sâlih amel işlemesi gerektiğine vurgu yapılıyor.
sure103.Asr suresi% Mekke döneminde inmiş olup 3 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “zaman/çağ/ikindi vakti” anlamlarına gelen “Asr” kelimesinden almıştır. İnsanın Allah’a katıksız ve samimi bir şekilde iman etmesi gerektiği anlatılan sûrede insanın Allah’tan uzak kaldığı taktirde ziyanda olduğu% ancak sâlih amel işleyerek% hakkı ve adaleti yaşayarak ve tavsiye ederek ziyana uğramayacağı ifade ediliyor.
sure104.Hümeze suresi% Mekke döneminde inmiş olup 9 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “arkadan çekiştiren kimse” anlamına gelen “Hümeze” kelimesinden almıştır. Sûrede insanları aşağılama% arkalarından çekiştirme ve onların haysiyetleriyle oynama gibi davranışlar eleştiriliyor. Servete güvenmenin% onu sayıp durmanın ve yanlış yolda kullanmanın kişiye kötü bir âkibet hazırlayacağı anlatılıyor.
sure105.Fil suresi% Mekke döneminde inmiş olup 5 ayettir. Sure% fillerle donanmış ordusuyla Kâbe’yi yıkmaya gelen Ebrehe’nin helâkinden bahsettiği için bu adı almıştır. Sûrede Allah’ın Ebrehe’yi ve ordusunu nasıl helâk ettiği anlatılıyor.
sure106.Kureyş suresi% Mekke döneminde inmiş olup 4 ayettir. Sure adını% birinci ayette geçen “Kureyş” kelimesinden almıştır. Kureyş% Hz. Muhammed’in mensup olduğu kabilenin adıdır. Câhiliye döneminde verilen ticarî imtiyazlardan ve zenginliklerden bahsedilen sûrede Allah’a kulluk etmenin ve verdiği nimetlere şükretmenin önemine dikkat çekiliyor.
sure107.Mâun suresi% Mekke döneminde inmiş olup 7 ayettir. Sure adını son ayette geçen ve “yardım/zekât” anlamına gelen “Mâun” kelimesinden almıştır. Surede% biri Allah’ın nimetlerini ve hesap gününü yalanlayan nankör% diğeri ise amellerini gösteriş için yapan riyakâr olmak üzere iki tip insan tasvir ediliyor.  
sure108.Kevser suresi% Mekke döneminde inmiş olup 3 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “bereket” anlamına gelen “Kevser” kelimesinden almıştır. Hazreti Peygambere dünyada verilen ve âhirette verilecek olan nimetlerden bahsedilen sûrede; sadece Rabbine ibadet etmesi ve dik durarak kimseye boyun eğmemesi emrediliyor. Ona düşmanlık edenlerin ve ondan nefret edenlerin her türlü iyilik ve güzellikten tamamen kopacakları bildiriliyor.
sure109.Kâfirun suresi% Mekke döneminde inmiş olup 6 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “inkârcılar” anlamına gelen “Kâfirun” kelimesinden almıştır. Sûrede imanla şirkin tamamen birbirine zıt şeyler olduğu ikisinin birlikte bulunmasının mümkün olmadığı kesin bir dille anlatılıyor.  
sure110.Nasr suresi% Medine döneminde inmiş olup 3 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “yardım” anlamına gelen “Nasr” kelimesinden almıştır. Allah’ın Hz. Peygambere zaferi ve fethi müjdelediği ve insanların bu zaferden sonra bölük bölük İslam’a gireceğinin müjdesini verdiği bir sûredir. Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla
sure111.Tebbet suresi% Mekke döneminde inmiş olup 5 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “kurusun/kahrolsun” anlamına gelen “Tebbet” kelimesinden almıştır. Sûrede Hz. Peygamberin% amcası Ebû Leheb ve karısı yeğenlerine karşı düşmanca tavır ve davranışlarından dolayı lanetleniyor. Onlar gibi servet ve gücüne güvenenlerin acı sonu tasvir ediliyor.
sure112.İhlâs sûresi% Mekke döneminde inmiş olup 4 ayettir. “İhlâs” samimi olmak% dine içtenlikle bağlanmak demektir. Sûrede Allah’ın hiçbir ortağının olmadığı% hiçbir şeyin ona benzemediği% her şeyin O’na muhtaç olduğu ve O’nun hiçbir şeye muhtaç olmadığı bildiriliyor. Sûrede anlatıldığı gibi Allah’a inanan ve tevhit inancını tam olarak benimseyen kişi ihlâslı bir mü’min olacağı için sûreye bu ad verilmiştir.
sure113.Felak suresi% Medine döneminde inmiş olup 5 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “sabah aydınlığı” anlamına gelen “Felak” kelimesinden almıştır.
sure114.Nas suresi% Medine döneminde inmiş olup 6 ayettir. Sure adını birinci ayette geçen ve “insan” anlamına gelen “Nas” kelimesinden almıştır.
